员工,企业的战略目标,依据,它大致的理念是员工依据企业的战略目标对自己的年度业绩目标作出承诺
分析方法的目的,能力,依据,资源（能力）分析方法的目的是让企业根据自己的能力或者资源
工作年的薪酬福利,工作评估的结果,依据,而第二个工作年的薪酬福利就根据工作评估的结果而定。
年度目标,考核指标,依据,考核指标依据年度目标而来
组织的未来发展方向,公司战略,依据,公司战略就是依据组织所拥有的资源勾画出组织的未来发展方向
赛季的收入,计算方法,依据,它的计算方法首先是在每年6月依据近几年篮球事业收入（BRI）预测下一赛季的收入
战略,竞争方式的方法,决定,战略是确定并实施行业选择、产品和业务选择、定位和关键竞争方式的方法；
战略,行业选择,决定,战略是确定并实施行业选择、产品和业务选择、定位和关键竞争方式的方法；
业务战略,产业选择,包含,（2）业务战略（Business Strategy）：包括产业选择及在产品领域内的竞争方式选择
公司战略,产业选择,包含,（1）公司战略（Corporate Strategy）：包括产业选择及在产业内的扩张方案的选择；
战略,内部管理优化,包含,战略是内部管理优化和外部竞争策略的组合。
战略,外部竞争策略,包含,战略是内部管理优化和外部竞争策略的组合。
资源，有形资源，包含，而资源一般可分为有形资源和无形资源。
资源，无形资源，包含，而资源一般可分为有形资源和无形资源。
战略,产品与市场范围,包含,认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。
战略,增长向量,包含,认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。
战略,协同效应,包含,认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。
战略,竞争优势,包含,认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。
无形资源,人力资源,包含,无形资源包括人力资源、品牌和文化资源等。
无形资源,文化资源,包含,无形资源包括人力资源、品牌和文化资源等。
有形资源,生产设备,包含,有形资源包括财务资本、生产设备等
有形资源,财务资本,包含,有形资源包括财务资本、生产设备等
福利,法定福利,包含,对应于福利的两个组成部分——法定福利与企业自主福利
福利,企业自主福利,包含,对应于福利的两个组成部分——法定福利与企业自主福利
总体报酬,认可激励,包含,认可激励是总体报酬中的一个构成部分
企业的特殊资源能力,存在业绩差异的重要原因,因果,进一步证实了企业的特殊资源能力是造成它们存在业绩差异的重要原因。
我国的许多社会经济问题,薪酬问题,因果,我国的许多社会经济问题都是由薪酬问题引起的