个人的奖金,个人的绩效,每个人的奖金取决于个人的绩效
个人的奖金,企业的整体绩效,个人的奖金取决于企业的整体绩效
个体的绩效水平,努力程度,个体的绩效水平不仅取决于他的努力程度
人力资源开发经理,培训地点,人力资源开发经理还必须依据企业的培训预算、培训师资、培训地点、培训时间等方面的因素进行综合考虑
人力资源开发经理,培训师,人力资源开发经理还必须依据企业的培训预算、培训师资、培训地点、培训时间等方面的因素进行综合考虑
人力资源开发经理,培训时间等方面的因素,人力资源开发经理还必须依据企业的培训预算、培训师资、培训地点、培训时间等方面的因素进行综合考虑
人力资源开发经理,培训预算,人力资源开发经理还必须依据企业的培训预算、培训师资、培训地点、培训时间等方面的因素进行综合考虑
人力资源招聘,预测工具或效标变量,预测工具或效标变量是人力资源招聘与配置工作人员进行甄选决策的依据。
人力资源数量规划,企业战略,人力资源数量规划是依据企业战略对未来企业业务规模、地域分布、商业模式、业务流程和组织结构等因素
人力资源数量规划,组织结构等因素,人力资源数量规划是依据企业战略对未来企业业务规模、地域分布、商业模式、业务流程和组织结构等因素
人力资源管理者,人力资源战略分析,再由人力资源管理者依据人力资源战略分析、制定出来的
人力资源结构规划,业务模式,人力资源结构规划是依据行业特点、企业规模、未来战略重点发育的业务及业务模式
人力资源结构规划,企业规模,人力资源结构规划是依据行业特点、企业规模、未来战略重点发育的业务及业务模式
人力资源结构规划,未来战略,人力资源结构规划是依据行业特点、企业规模、未来战略重点发育的业务及业务模式
企业凝聚力的强弱,企业家的道德人格魅力,企业凝聚力的强弱在很大程度上取决于企业家的道德人格魅力。
企业战略,人力资本,企业战略扩张越来越多地取决于人力资本驱动
企业战略目标的实现,团队协作,企业战略目标的实现越来越依赖于其对市场的快速响应能力和团队协作
企业战略目标的实现,市场的快速响应能力,企业战略目标的实现越来越依赖于其对市场的快速响应能力和团队协作
企业的竞争优势,人力资本——知识,企业的竞争优势将依赖于人力资本——知识、经验、技能等“软”资本
企业的竞争优势,员工的素质,其原因在于企业的竞争优势越来越取决于组织和员工的素质与学习能力。
企业的薪酬体系,市场资料,当企业的薪酬体系更依赖于外部市场资料时
企业薪酬体系设计,薪酬理念,并据此确立企业的薪酬理念；薪酬理念是企业薪酬体系设计的依据
保险金待遇,个人退休账户积累额,保险金待遇主要取决于个人退休账户积累额及投资收益状况。
信度系数,测量系统的目的,然而一个信度系数能够被采用的底线确实依赖于使用该测量系统的目的。
公司支付能力,公司的盈利能力,公司支付能力在很大程度上取决于公司的盈利能力。
划分职位等级,得到的职位评价,划分职位等级的依据是通过职位评价得到的职位评价点值。
发展战略目标的实现,组织结构的有效设置,组织发展战略目标的实现取决于组织结构的有效设置。
可持续竞争优势,能力,可持续竞争优势依赖于独特的资源和能力
合适的招聘技术,工作说明书的实际情况,合适的招聘技术依赖于工作说明书的实际情况。
员工,员工的职位,对员工进行评价的依据员工的职位内容
员工,胜任力特点,员工从此能够依据自身的胜任力特点
员工的收入,员工对企业的贡献,5.基于业绩与能力的薪酬分配系统：员工的收入直接取决于员工对企业的贡献
培训人员,组织环境,培训人员必须依据组织环境寻找真正的组织问题
培训内容,培训与开发的项目目标,（1）培训与开发的项目目标是确定培训内容与培训方法的基本依据。
培训开发活动效果,培训与开发的项目目标,（2）培训与开发的项目目标是对培训开发活动效果进行评估的主要依据。
培训开发的力度,人力资源现状,这种培训开发的力度取决于其人力资源现状与企业未来战略对人才素质要求的差距有多大；当然
培训成果,培训任务,培训成果转化取决于培训任务、材料、设备和其他学习环境与工作环境的相似性。
培训成果,学习环境,培训成果转化取决于培训任务、材料、设备和其他学习环境与工作环境的相似性。
培训效果的好坏,整个培训项目的设计,培训效果的好坏取决于整个培训项目的设计和安排。
基本工资,员工从业经验,基本工资的确定主要依据市场供需量、岗位对公司效益产生的重要性、员工从业经验和学历水平
基本工资,学历水平,基本工资的确定主要依据市场供需量、岗位对公司效益产生的重要性、员工从业经验和学历水平
基本工资,岗位,基本工资的确定主要依据市场供需量、岗位对公司效益产生的重要性、员工从业经验和学历水平
基本工资,市场供需量,基本工资的确定主要依据市场供需量、岗位对公司效益产生的重要性、员工从业经验和学历水平
外包服务商,评价指标,该评价指标一方面可以作为企业评选外包服务商的依据
奖励薪酬,企业年终的经济效益,奖励薪酬应视企业年终的经济效益而定。
奖金,员工个人业绩,而个人奖励则是根据员工个人业绩作为奖金发放依据。
奖金,奖励措施,记功3次相当于记大功一次；这些奖励措施通常可以作为绩效加分或增发奖金的依据或者晋升参考
奖金,惩罚措施,这种惩罚措施也可以作为减发奖金的依据；(2)降级：即降低受惩罚者的薪酬等级
奖金发放,员工个人的工作业绩,主要是根据员工个人的工作业绩来作为奖金发放的依据。
奖金发放,组织奖励,组织奖励是根据组织整体业绩来确定奖金发放的依据和标准；因此
奖金数额,员工,奖金数额依据员工超过标准绩效的多少而支付
好的顾客服务,人际关系质量,(6)顾客服务；好的顾客服务也取决于人际关系质量
实际工资率的确定,劳资谈判双方的力量,实际工资率的确定将取决于劳资谈判双方的力量对比。
岗位工资标准,反映的工作内容,岗位工资标准应依据工作说明书中所反映的工作内容
岗位需求,职位说明书,①定义岗位需求：这个环节主要是依据职位说明书或人力资源规划的内容
工作分析人员的数量,任务,而工作分析人员的数量和专业知识、经验结构则视工作分析的目的、任务、工作量而定。
工作分析人员的数量,工作分析的目的,而工作分析人员的数量和专业知识、经验结构则视工作分析的目的、任务、工作量而定。
工作分析的内容,工作分析的目的,工作分析的内容取决于工作分析的目的与用途
工作时数,收入效应的相对强度,工作时数实际上是增加还是减少依赖于替代效应与收入效应的相对强度或大小。
工作群体,资源条件,一个工作群体所能做的事情在很大程度上取决于其资源条件的充足与否。
工作职责描述,绩效评估,绩效评估又是以工作职责描述为核心依据的
工作说明书,同样的工作分析,虽然工作说明书和测试都依赖于同样的工作分析和数据
巨大成功的企业家,有限资源条件下,凡是获得巨大成功的企业家都依赖于有限资源条件下的有限决策
市场上,企业的财力,企业的薪酬标准在市场上应该处于一个什么位置要视企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定
市场导向,业绩考评,市场导向；·以企业战略、职务分析与业绩考评为依据；·以法律和契约为基础；
市场导向,企业战略,市场导向；·以企业战略、职务分析与业绩考评为依据；·以法律和契约为基础；
年功序列制,员工的工龄,实行年功序列制的依据是：员工的工龄越长
建立工资范围时,市场工资,建立工资范围时会依据事先已确定的每一工资等级的市场工资。
开发职能的完成,人力资源开发部门,人力资源开发职能的完成将依赖于一个精简、高效的人力资源开发部门的组织结构。
心理测验,评判标准,才能使心理测验有一些相对固定的出发点、依据、程序、工具手段和评判标准
成功的监护模式,经济来源,一个成功的监护模式依赖于经济来源。
我国职业的现状,国家职业分类,体现我国职业的现状与发展趋势；以国家标准——《国家职业分类和代码》为依据
报酬要素的选择,组织的战略导向,因为报酬要素的选择取决于职位本身和组织的战略导向。
报酬要素的选择,职位,因为报酬要素的选择取决于职位本身和组织的战略导向。
招聘,工作分析中的岗位关键职责,(1)为招聘提供依据；通过工作分析中的岗位关键职责
招聘,招聘计划,招聘计划是招聘的主要依据
搜寻的时间长度,工资分布频率之间,搜寻的时间长度取决于最低可接受工资水平与企业提供的工资分布频率之间的联系。
支付方式,伤残程度,支付方式视伤残程度而定
支持组织,组织人力资源实务的悉心设计,支持组织规范的创造取决于组织人力资源实务的悉心设计。
专业序列的通用能力,分析能力,这个专业序列的通用能力包括沟通表达能力、逻辑分析能力、协调推进能力
专业序列的通用能力,推进能力,这个专业序列的通用能力包括沟通表达能力、逻辑分析能力、协调推进能力
专业序列的通用能力,沟通表达能力,这个专业序列的通用能力包括沟通表达能力、逻辑分析能力、协调推进能力
业务战略,产品领域内的竞争方式,（2）业务战略（Business Strategy）：包括产业选择及在产品领域内的竞争方式选择
个人收入,劳动报酬,个人收入不仅包括劳动报酬
个人收入,劳动收入,由于个人收入包括劳动收入和非劳动收入
个人收入,非劳动收入,由于个人收入包括劳动收入和非劳动收入
个人的职业生涯,确定的职业,必须获得一个确定的职业或是达到某种社会地位才能构成一个人的职业生涯。
个人的职业生涯,社会地位,必须获得一个确定的职业或是达到某种社会地位才能构成一个人的职业生涯。
中国的退休养老制度,一般退休制度,并与一般退休制度一起构成了中国的退休养老制度。
中国管理,人力资源管理,加速中国管理包括人力资源管理与国际接轨的进程
主持人的职责,整个TTA分析过程,主持人的职责包括主持整个TTA分析过程
主要的竞争策略,差异化策略,主要的竞争策略包括总成本领先策略、差异化策略和集中化经营策略。
主要的竞争策略,集中化经营策略,主要的竞争策略包括总成本领先策略、差异化策略和集中化经营策略。
主要责任主体,公司的高层管理者,参与人力资源管理的主要责任主体包括：公司的高层管理者、直线管理人员、人力资源部和公司的每一位员工
主要责任主体,员工,参与人力资源管理的主要责任主体包括：公司的高层管理者、直线管理人员、人力资源部和公司的每一位员工
人力资本倾向,人力资源制度反馈性,[5]人力资源制度反馈性审计有时会部分地纳入人力资本倾向审计之中；[6]流程的定义是非常多的
人力资本倾向,总体的员工满意度审计,但人力资本倾向审计不仅包括总体的员工满意度审计
人力资本投资,直接成本,由直接成本以及机会成本构成的人力资本投资。
人力资本结构,成就动机等素质结构,但人力资本结构还包括职位、部门等工作特征结构与影响力、成就动机等素质结构。
人力资本结构,职位,但人力资本结构还包括职位、部门等工作特征结构与影响力、成就动机等素质结构。
人力资本结构,部门等工作特征结构,但人力资本结构还包括职位、部门等工作特征结构与影响力、成就动机等素质结构。
人力资源内部规则,人力资源制度,人力资源内部规则可以被定义为包括两个方面：人力资源制度和人力资源流程。
人力资源内部规则,人力资源流程,人力资源内部规则可以被定义为包括两个方面：人力资源制度和人力资源流程。
人力资源审计,人力资源法律审计,人力资源法律审计只是人力资源审计的组成部分之一
人力资源审计,公司治理,人力资源治理要像公司治理一样纳入人力资源审计的范畴之内。
人力资源开发,培训,人力资源开发包括培训与开发、职业开发与组织发展。
人力资源开发,培训以外的活动,人力资源开发包括许多培训以外的活动
人力资源开发,职业开发,人力资源开发包括培训与开发、职业开发与组织发展。
人力资源战略规划,人力资源数量规划,人力资源战略规划包括三个方面：人力资源数量规划、人力资源结构规划、人力资源素质规划。
人力资源战略规划,人力资源素质规划,人力资源战略规划包括三个方面：人力资源数量规划、人力资源结构规划、人力资源素质规划。
人力资源战略规划,人力资源结构规划,人力资源战略规划包括三个方面：人力资源数量规划、人力资源结构规划、人力资源素质规划。
人力资源战略规划的一般内容,企业发展战略,人力资源战略规划的一般内容包括以下几个方面：(1)理解企业发展战略及策略目标体系
人力资源管理,人员的招聘,人力资源管理包括各种涉及所有类型人员的招聘、雇佣、培训、开发和报酬等各种活动。
人力资源管理,培训,人力资源管理包括各种涉及所有类型人员的招聘、雇佣、培训、开发和报酬等各种活动。
人力资源管理,工作任务,人力资源管理主要包括选人、用人、育人、激励人、留人等内容和工作任务。
人力资源管理,报酬,人力资源管理包括各种涉及所有类型人员的招聘、雇佣、培训、开发和报酬等各种活动。
人力资源管理,组织设计的成分,人力资源管理内容中也就必然的包含了组织设计的成分
人力资源管理体系,培训,人力资源管理体系主要包括招聘、培训、薪酬、绩效等多个模块。
人力资源管理体系,招聘,人力资源管理体系主要包括招聘、培训、薪酬、绩效等多个模块。
人力资源管理体系,薪酬,人力资源管理体系主要包括招聘、培训、薪酬、绩效等多个模块。
人力资源管理实践,报酬,这些人力资源管理实践所包括的领域有：人员配备、开发、报酬、组织设计以及沟通等。
人力资源管理实践,组织设计,这些人力资源管理实践所包括的领域有：人员配备、开发、报酬、组织设计以及沟通等。
人力资源管理框架,组织建设,将组织建设纳入人力资源管理框架中
人力资源管理系统,绩效考核,（2）绩效考核是人力资源管理系统的组成部分
人员系统,动机,人员系统应该包括很多方面:认知能力、动机、职业价值观与兴趣等。
人员系统,职业价值观,人员系统应该包括很多方面:认知能力、动机、职业价值观与兴趣等。
人员系统,认知能力,人员系统应该包括很多方面:认知能力、动机、职业价值观与兴趣等。
人格系统,动机,人格系统包括动机和角色扮演技巧
人的外显行为,非语言行为,人的外显行为包括语言行为与非语言行为
人的认知能力,推理能力,人的认知能力包括三个维度：语言理解能力、数量能力和推理能力。
人的认知能力,数量能力,人的认知能力包括三个维度：语言理解能力、数量能力和推理能力。
人的认知能力,理解能力,人的认知能力包括三个维度：语言理解能力、数量能力和推理能力。
价值观,内容属性,价值观包括内容属性和强度属性。
价值观,强度属性,价值观包括内容属性和强度属性。
任务,完成任务的具体步骤,专家将这四项任务分解成完成任务的具体步骤。
任务描述,任务主体,任务描述应包括以下内容：(1)任务主体
任职资格,重要的报酬要素,任职资格包含着大量重要的报酬要素
企业人力资源管理,培训,企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动
企业人力资源管理,工作设计,企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动
企业人力资源管理,招聘,企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动
企业人力资源管理,薪酬等一系列活动,企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动
企业培训,培训效果,企业培训开发活动通常包括培训需求分析、培训计划制定、培训活动组织实施以及培训效果评估四个环节。
企业培训,培训活动组织,企业培训开发活动通常包括培训需求分析、培训计划制定、培训活动组织实施以及培训效果评估四个环节。
企业培训,培训计划,企业培训开发活动通常包括培训需求分析、培训计划制定、培训活动组织实施以及培训效果评估四个环节。
企业培训,培训需求分析,企业培训开发活动通常包括培训需求分析、培训计划制定、培训活动组织实施以及培训效果评估四个环节。
企业年金,退休保险,企业年金包括各种类型的企业补充退休保险
企业文化,企业价值观念,企业文化包括企业规章制度、企业思想作风、企业价值观念、企业行为方式等多方面
企业文化,企业行为方式等多方面,企业文化包括企业规章制度、企业思想作风、企业价值观念、企业行为方式等多方面
企业的平衡计分卡,投资回报率,一个企业的平衡计分卡可以包括以下指标：利润、营业额、销售额、现金流、投资回报率
企业的核心竞争力,人力资本,即人力资本、社会资本和组织资本等以知识为基础的资本架构组成了企业的核心竞争力
企业的核心竞争力,社会资本,即人力资本、社会资本和组织资本等以知识为基础的资本架构组成了企业的核心竞争力
企业的核心竞争力,资本架构,即人力资本、社会资本和组织资本等以知识为基础的资本架构组成了企业的核心竞争力
企业的社会责任,经济责任,该理论认为企业的社会责任不仅包括经济责任
企业的组织模式,业务运作模式,一个企业的组织模式主要包括企业的组织结构、业务运作流程、业务运作模式
企业的组织模式,业务运作流程,一个企业的组织模式主要包括企业的组织结构、业务运作流程、业务运作模式
企业的组织模式,企业的组织结构,一个企业的组织模式主要包括企业的组织结构、业务运作流程、业务运作模式
企业的绩效考核指标,企业层面,企业的绩效考核指标也包含三个层面：企业层面、部门层面和职位层面。
企业的绩效考核指标,职位层面,企业的绩效考核指标也包含三个层面：企业层面、部门层面和职位层面。
企业社会责任的研究,企业社会责任概念,企业社会责任的研究主要包括两部分[20]:一部分专注于企业社会责任概念的界定和完善
企业经营,人力资源管理,对于把人力资源管理与开发纳入到企业经营总战略和总决策之中是非常有利的。
企业绩效,测评指标,把程序测评指标纳入企业绩效测评体系
企业责任,法律责任,企业责任包括经济责任、法律责任、道德责任和自愿决定（慈善)责任
企业责任,经济责任,企业责任包括经济责任、法律责任、道德责任和自愿决定（慈善)责任
企业责任,道德责任,企业责任包括经济责任、法律责任、道德责任和自愿决定（慈善)责任
传统军人保障制度,中央政府的责任,即传统军人保障制度的财政基础不仅包括了中央政府的责任
传统的职业生涯方式,专家型的职业生涯方式,当然传统的职业生涯方式还包括专家型的职业生涯方式
传记式项目检核记录表,价值观,传记式项目检核记录表一般包括工作情况、嗜好、健康、社会关系、态度、兴趣、价值观、自我印象等项目。
供应能力,积蓄资源的能力,企业资源供应能力包括从外部获取资源的能力和从内部积蓄资源的能力。
供应能力,获取资源的能力,企业资源供应能力包括从外部获取资源的能力和从内部积蓄资源的能力。
信息来源,人力资源储备,这些信息来源包括：组织目标信息、人力资源储备信息、技能储备信息、组织氛围指数等。
信息来源,技能储备信息,这些信息来源包括：组织目标信息、人力资源储备信息、技能储备信息、组织氛围指数等。
信息来源,组织氛围指数,这些信息来源包括：组织目标信息、人力资源储备信息、技能储备信息、组织氛围指数等。
信息来源,组织目标,这些信息来源包括：组织目标信息、人力资源储备信息、技能储备信息、组织氛围指数等。
公司原先的福利计划,带薪休假,某家公司原先的福利计划包括房租津贴、交通补助费、意外险、带薪休假等。
关系管理,劳动关系管理,员工关系管理主要有如下内容：(1)劳动关系管理
具体的人力资源管理,薪酬管理,4.确定具体的人力资源管理（包括薪酬管理的）技术和方法
具体的职位特征,因素比较法,而不考虑具体的职位特征；定量方法包括要素计点法和因素比较法
具体的职位特征,要素计点法,而不考虑具体的职位特征；定量方法包括要素计点法和因素比较法
典型的战略地图,平衡计分卡,典型的战略地图包含20～30个相互关联的平衡计分卡指标
典型的职能范围,企业文化,其典型的职能范围包括劳动关系管理、员工沟通、员工活动、激励、企业文化和员工关怀等。
典型的职能范围,劳动关系管理,其典型的职能范围包括劳动关系管理、员工沟通、员工活动、激励、企业文化和员工关怀等。
典型的职能范围,员工,其典型的职能范围包括劳动关系管理、员工沟通、员工活动、激励、企业文化和员工关怀等。
典型的职能范围,员工关怀,其典型的职能范围包括劳动关系管理、员工沟通、员工活动、激励、企业文化和员工关怀等。
典型的职能范围,员工活动,其典型的职能范围包括劳动关系管理、员工沟通、员工活动、激励、企业文化和员工关怀等。
军人伤亡保险,军人伤残保险,军人伤亡保险实际上包括军人死亡保险与军人伤残保险两项内容。
军人的福利事业,精神病收养事业,面向军人的福利事业包括军人休养事业、疗养事业、精神病收养事业、孤老收养事业等内容。
决策类,企业家,信息类包括发言人、联系人和监控者；决策类包括领导者、企业家、分配者。
决策类,分配者,信息类包括发言人、联系人和监控者；决策类包括领导者、企业家、分配者。
分析对象,人力资源部门,分析对象包括组织高层管理者、人力资源部门、各级管理人员、其他人员等。
创新小组的成员,营销人员,一个创新小组的成员至少要包括技术人员、生产制造人员、营销人员、业务人员或财务人员
劳动力市场理事会,工会联盟,由工会联盟和雇主联合会的代表组成“劳动力市场理事会”
劳动力流动,职业流动,劳动力流动主要包括职业流动、行业流动和地域流动三种形式
劳动合同,劳动关系,可以像劳动合同一样包含劳动关系的各个方面
劳动合同的其他事项,法规规定,(9)法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项；
劳动标准,劳动条件,劳动标准具体包括工作时间、最低工资、劳动条件、女职工和未成年工保护等各项国家劳动标准。
劳动标准,国家劳动标准,劳动标准具体包括工作时间、最低工资、劳动条件、女职工和未成年工保护等各项国家劳动标准。
劳动标准,工作时间,劳动标准具体包括工作时间、最低工资、劳动条件、女职工和未成年工保护等各项国家劳动标准。
医疗保险体系,农业劳动者,农村居民、农业劳动者一般是最后纳入医疗保险体系。
参与人力资源开发的人员,员工,组织中参与人力资源开发的人员主要包括：最高领导层、人力资源部、其他职能部门和员工。
参与人员,人力资源部门,这些参与人员要包括业务部门和人力资源部门的职员。
双环学习,组织规范下的探索,双环学习不仅包括在已有组织规范下的探索
发展阶梯,职业生涯阶梯模式,职业生涯发展阶梯包括：职业生涯阶梯模式
变量,生产效率,在这一层次上的典型指标或变量包括：销售额、生产效率、增长率、利润率、职工满意度、用户满意度。
变量,社会阶级,这类变量包括社会阶级、保守态度、疏离感、学历等
员工为中心的结果,动机,①人力资源管理实践——以员工为中心的结果；以员工为中心的结果包括员工的能力、动机和态度
员工为中心的结果,员工的能力,①人力资源管理实践——以员工为中心的结果；以员工为中心的结果包括员工的能力、动机和态度
员工的保密性,单位秘密,员工的保密性为主要包括遵守保密制度、不泄漏单位秘密以及不利用单位秘密牟利。
员工薪酬,福利,刘昕在其所著的《薪酬管理》一书中认为福利是员工薪酬中的重要组成部分
员工配置,人力资源,员工配置包括人力资源的流入和流出等环节
员工配置,招聘,在本书第一章我们阐述了员工配置的核心活动包括招聘、选拔和雇佣
周边绩效,意志动机等因素,又存在任务绩效和周边绩效之分；任务绩效是指工作的直接结果；周边绩效则包括人际、意志动机等因素
品德行为测评法则,测评标准,就是通过品德行为测评法则（包括测评标准与方法）
国家的养老保险,劳动者,如瑞典就是普遍保障模式；有些国家的养老保险只包括劳动者
国家财政,社会保险费,在将社会保险费（税）及待遇支付直接纳入国家财政范畴的条件下
国际人力资源管理,企业经营,国际人力资源管理是处在人力资源活动、员工类型和企业经营所在国类型这三个维度之中的互动组合。
国际人力资源管理,员工类型,国际人力资源管理是处在人力资源活动、员工类型和企业经营所在国类型这三个维度之中的互动组合。
培训,岗位培训,2.部门层次的培训：包括业务技术能力培训和岗位培训两部分
培训,技术能力,2.部门层次的培训：包括业务技术能力培训和岗位培训两部分
培训,组织发展,人力资源开发职能已经从培训与开发转向了包括职业开发和组织发展在内的职能的转变；下面
培训,职业开发,人力资源开发职能已经从培训与开发转向了包括职业开发和组织发展在内的职能的转变；下面
培训与开发活动,员工的业务培训,当今许多组织的培训与开发活动主要包括三种：新员工的入职培训、管理技能开发以及对员工的业务培训。
培训与开发活动,新员工的入职培训,当今许多组织的培训与开发活动主要包括三种：新员工的入职培训、管理技能开发以及对员工的业务培训。
培训专题,公共服务中的领导艺术,培训专题主要包括：工作团队开发、公共服务中的领导艺术、高级行政人员相关能力
培训专题,工作团队,培训专题主要包括：工作团队开发、公共服务中的领导艺术、高级行政人员相关能力
培训专题,高级行政人员相关能力,培训专题主要包括：工作团队开发、公共服务中的领导艺术、高级行政人员相关能力
培训内容,基本的工作规范,培训内容包括IBM的历史背景、规章制度、技术和产品以及基本的工作规范和工作技巧。
培训内容,市场销售,三天的培训内容包括签订合同、制订经营计划、购买材料、组织生产、市场销售和财务等等。
培训内容,经营计划,三天的培训内容包括签订合同、制订经营计划、购买材料、组织生产、市场销售和财务等等。
培训的内容,工作时间,培训的内容应包括公司的保障制度、政策、安全法规、工作时间、薪酬和考核制度等激励机制和压力机制
培训的内容,技能培训,培训的内容包括方法、技能培训
培训的前期工作,培训环境,培训的前期工作包括准备可行的课程计划、装备视听或电脑设备、布置培训环境。
培训的成本,培训部门的管理费,培训的成本包括培训人员和受训员的薪酬、培训部门的管理费和一般管理费等。
培训的成本,直接成本,培训的成本主要包括直接成本和机会成本。
培训的效益,培训的社会效益,培训的效益包括培训工作给企业带来的经济效益和培训的社会效益。
培训课程,人力成本管理,培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
培训课程,品质管理,培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
培训课程,领导风格,培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
基于人的薪酬制度,年功序列制,基于人的薪酬制度包括年功序列制、技术等级工资制等。
基于人的薪酬制度,技术等级工资制,基于人的薪酬制度包括年功序列制、技术等级工资制等。
基本养老保险范围,城镇个体工商户,将自由职业人员、城镇个体工商户纳入基本养老保险范围。
基本养老保险范围,自由职业人员,将自由职业人员、城镇个体工商户纳入基本养老保险范围。
基本医疗保险支付范围,基本医疗服务项目,其中基本医疗服务项目可以纳入基本医疗保险支付范围。
基本工资范畴,绩效工资,但将绩效工资纳入基本工资范畴
基本技能培训,沟通能力,基本技能培训内容包括沟通能力、创造性和解决问题的能力以及基本知识等几方面。
基本技能培训,解决问题的能力,基本技能培训内容包括沟通能力、创造性和解决问题的能力以及基本知识等几方面。
基本职业素质内容,沟通技巧,基本职业素质内容包括沟通技巧、计算机操作能力、英文水平及发展潜力等。
基本职业素质内容,计算机操作能力,基本职业素质内容包括沟通技巧、计算机操作能力、英文水平及发展潜力等。
基本薪酬,年资薪酬,并存型职务薪酬制是一种把基本薪酬分解成职务薪酬和年资薪酬的薪酬制度。
基本薪酬,职务薪酬,并存型职务薪酬制是一种把基本薪酬分解成职务薪酬和年资薪酬的薪酬制度。
基础技能,写作等文字能力,基础技能主要包括阅读、写作等文字能力和认知能力。
基础技能,认知能力,基础技能主要包括阅读、写作等文字能力和认知能力。
外在薪酬,货币奖励,外在薪酬则包括货币奖励和非货币奖励；这种对薪酬的定义
外在薪酬,非货币奖励,外在薪酬则包括货币奖励和非货币奖励；这种对薪酬的定义
外部招聘,校园招聘,外部招聘包括社会招聘和校园招聘。
外部招聘,社会招聘,外部招聘包括社会招聘和校园招聘。
多元工作设计问卷,知觉运动型,多元工作设计问卷包括四个类型的内容：动机型、机械型、生理型、知觉运动型
奖励,奖金,并对参与的员工进行奖励(包括表彰、晋升以及奖金)。
奖励计划,短期激励计划,奖励计划也包括了长期激励计划和短期激励计划。
奖励计划,长期激励计划,奖励计划也包括了长期激励计划和短期激励计划。
完整的养老保险制度,基本养老保险,完整的养老保险制度不仅包括了旨在保障个人基本生活的基本养老保险层次
完整的绩效指标,构成要素,一个完整的绩效指标与其标准一般包括四个构成要素
定性方法,分类法,定性方法包括职位分级法和分类法
定性方法,职位分级法,定性方法包括职位分级法和分类法
定量方法,因素比较法,而不考虑具体的职位特征；定量方法包括要素计点法和因素比较法
定量方法,要素计点法,而不考虑具体的职位特征；定量方法包括要素计点法和因素比较法
导向评估法,目标管理法,结果导向评估法主要包括：以个人绩效合约为基础的绩效考核、产量衡量法和目标管理法。
将测评要素,测评指标,将测评要素层层分解成测评目标、测评项目、测评指标
将测评要素,测评目标,将测评要素层层分解成测评目标、测评项目、测评指标
将测评要素,测评项目,将测评要素层层分解成测评目标、测评项目、测评指标
岗位序列,具体的岗位,每个岗位序列包含诸多具体的岗位
工作价值观,职业的伦理道德,工作价值观包括从职业的伦理道德到工作的偏好
工作分析,所有管理需要的工作信息,工作分析所搜集的信息应该包含所有管理需要的工作信息。
工作分析的信息内容,任职资格,工作分析的信息内容包括工作描述、任职资格分析两大部分。
工作权限,人事权限,工作权限一般包括三个部分：人事权限、财务权限和重大的业务权限
工作权限,财务权限,工作权限一般包括三个部分：人事权限、财务权限和重大的业务权限
工作权限,重大的业务权限,工作权限一般包括三个部分：人事权限、财务权限和重大的业务权限
工作环境,物质环境,它重视如何设计适合于每一个人的工作程序与工作环境(包括物质环境的设备、工具、机器设计等)
工作环境的信息,工作时间表,工作环境的信息包括工作的物理环境(如高温、嘈杂、严寒等)、工作时间表以及组织和社会的环境
工作环境的信息,工作的物理环境,工作环境的信息包括工作的物理环境(如高温、嘈杂、严寒等)、工作时间表以及组织和社会的环境
工作的权限,决策的权限,⑥工作的权限：包括决策的权限、对其他人实施监督的权限以及经费预算的权限等；
工作的权限,实施监督的权限,⑥工作的权限：包括决策的权限、对其他人实施监督的权限以及经费预算的权限等；
工作的权限,经费预算的权限,⑥工作的权限：包括决策的权限、对其他人实施监督的权限以及经费预算的权限等；
工作系统,工作组织,工作系统包括工作者、工作组织和工作本身。
工作职位概要,工作任务,工作职位概要一般包括：职位名称、工作任务和工作条件。
工作职位概要,工作条件,工作职位概要一般包括：职位名称、工作任务和工作条件。
工作职位概要,职位名称,工作职位概要一般包括：职位名称、工作任务和工作条件。
常用的评估工具,绩效考核,常用的评估工具包括绩效考核的数据
常见的报酬因素,努力程度,常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等
常见的报酬因素,工作条件,常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等
常见的报酬因素,责任,常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等
常见的职位评价技术,因素比较法,组织最常见的职位评价技术包括以下四种：强制排序法、职位分类法、点值要素法和因素比较法。
常见的职位评价技术,强制排序法,组织最常见的职位评价技术包括以下四种：强制排序法、职位分类法、点值要素法和因素比较法。
常见的职位评价技术,点值要素法,组织最常见的职位评价技术包括以下四种：强制排序法、职位分类法、点值要素法和因素比较法。
序列的专业胜任能力,产品知识技术能力,该序列的专业胜任能力则包括市场信息分析能力、产品知识技术能力、客户关系管理能力、销售业务管理能力等
法定福利,住房公积金,法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金
法定福利,养老保险,法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金
法定福利,医疗保险,法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金
法定福利,失业保险,法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金
法定福利,工伤保险,法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金
法定福利,现代企业的福利,现代企业的福利可以区分为两大组成部分：一部分称为法定福利
法定福利,生育保险五大险种,法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金
法定福利,福利,对应于福利的两个组成部分——法定福利与企业自主福利
测评与选拔标准体系,测评内容,测评内容、测评目标与测评指标共同构成了测评与选拔标准体系的纵向结构。
测评与选拔标准体系,测评指标,测评内容、测评目标与测评指标共同构成了测评与选拔标准体系的纵向结构。
测评主体,素质测评,素质测评由两部分组成：“测评主体采用科学的方法
测评手段,情境模拟,测评手段包括纸笔测验、结构化面试、文件框、情境模拟等等。
测评手段,纸笔测验,测评手段包括纸笔测验、结构化面试、文件框、情境模拟等等。
测评手段,结构化面试,测评手段包括纸笔测验、结构化面试、文件框、情境模拟等等。
测评报告,能力测评,一份高中生的职业发展测评报告中包括了以下一段有关能力测评的结果[2]。
测评指标的编制,测评目标内涵,测评指标的编制包括对测评目标内涵与外延的分析
测评标准,测评指标,测评目标与测评指标是构成人员素质测评标准的两个方面。
劳务关系,员工,派遣员工与实际用工单位则构成劳务关系。
军人保障,稳定社会,而军人保障的目标则包括着稳定军心和稳定社会的双重目标
承担的责任,工作时间,他们承担的责任包括控制工作节奏、决定工作任务的分配、安排工作时间等。
工作分析,任职人员,工作分析包括两个方面的内容：确定工作的具体特征；找出工作对任职人员的各种要求。
序列的专业胜任能力,市场信息,该序列的专业胜任能力则包括市场信息分析能力、产品知识技术能力、客户关系管理能力、销售业务管理能力等
基本工资,薪酬,现金薪酬的主要构成为基本工资、固定奖金、浮动薪酬以及现金津贴。
员工,工作分析的目的,需要传递给员工的基本信息包括：工作分析的目的、时间规划以及数据搜集过程的注意事项等。
信息类,企业家,信息类包括发言人、联系人和监控者；决策类包括领导者、企业家、分配者。
任职资格要求,职位,(1)确定任职资格要求；由于任务清单包括了某一职位要执行的全部工作任务
基本能力,综合能力,分别是基本能力和综合能力、知识以及教育；O*NET包括59个基本能力和综合能力的要素
动机,工作要素,动机型所包含的工作要素内容见表11-5。
人力资源项目,人力资源项目中的事务,对于人力资源项目中的事务就直接纳入人力资源项目审计中去。
培训,员工,培训主要包括向员工传授完成当前的某项任务或工作所需的知识和技能
同一套指标内容,指标内容,对同一套指标内容与该目标下应包括的指标内容间的符合程度也会有不同的判断。
员工发展,继任计划,继任计划最重要的组成部分就是员工发展计划
任务绩效,意志动机等因素,又存在任务绩效和周边绩效之分；任务绩效是指工作的直接结果；周边绩效则包括人际、意志动机等因素
员工,数据搜集,需要传递给员工的基本信息包括：工作分析的目的、时间规划以及数据搜集过程的注意事项等。
反思式,学习效率,反思式学习包括有意识地学习、怎样学习以及努力寻找提高单向式和双向式学习效率的途径。
个人的专业化,任务,追求个人的专业化；而现在更多的是围绕一项目标或任务进行人才的组合
医疗保险,基本工资,养老保险、医疗保险、失业保险等都是以工资（包括基本工资和各种形式的奖金
市场范围,战略,战略应当包括四个基本的构成要素：（1）产品与市场范围
员工,研究薪酬,因此研究薪酬激励的构成因素以及怎样对员工进行有效的激励对于一个企业来说是十分重要的。
人力资源开发人员,员工实际的工作条件,这样可以使人力资源开发人员对工作包含的任务和员工实际的工作条件有更清楚的认识。
国家经济政策,经济环境,经济环境是指构成企业生存和发展的社会经济状况和国家经济政策。
价值观,组织文化,“组织文化给考虑决策道德方面的管理者所提供的支持取决于构成文化的共有价值观”
序列的专业胜任能力,管理能力,该序列的专业胜任能力则包括市场信息分析能力、产品知识技术能力、客户关系管理能力、销售业务管理能力等
二级营销部总经理的报酬,提取的业务费用,一级、二级营销部总经理的报酬由两部分组成：第一部分是工资；第二部分是按一定费率提取的业务费用。
预测未来劳动力供给时,人力资源,劳动参与率指标在研究和确定一个国家人力资源的规模和构成因素以及预测未来劳动力供给时具有重要作用
预测未来劳动力供给时,劳动参与率指标,劳动参与率指标在研究和确定一个国家人力资源的规模和构成因素以及预测未来劳动力供给时具有重要作用
颁布的主要的社会保障,劳动保险条例,这一时期颁布的主要的社会保障法规包括《中华人民共和国劳动保险条例》和一组优待抚恤条例
非劳动力,法定劳动年龄人口,非劳动力既包括未达到法定劳动年龄人口的人
集体效能感,团队绩效,影响团队绩效的团队整体特征有成员构成、团队目标、团队领导、集体效能感。
阶段的绩效目标,经营目标,通过经营检讨确定的下一阶段的经营目标将会纳入下一阶段的绩效目标和计划之中
销售培训,经营方针,销售培训的第一期课程包括IBM公司经营方针的很多内容
销售角色,市场营销培训,IBM公司市场营销培训的一个基本组成部分是模拟销售角色。
员工福利,知识型企业核心能力,员工福利可以使企业获得人才竞争优势、低成本优势并且特别能促进知识型企业核心能力的增加。
周边绩效管理,组织核心价值观,第四，周边绩效管理有利于组织的长远发展和组织核心价值观的建立。
培训与开发项目,受训者,（3）明确的培训与开发项目目标有利于引导受训者集中精力完成培训与学习任务。
培训环境,培训成果,也就是说，培训环境和工作环境完全吻合，这样很有利于飞行员培训成果在实际工作中的应用。
奖金支付,绩效管理,同时，奖金支付也成为促进绩效管理的各个环节得以有效运转的有力手段。
小单元内的目标责任,个人绩效计划的设定,团队这种形式的采用使得小单元内的目标责任更加明确和具体，这也更有利于个人绩效计划的设定。
工作分析,人力资源管理活动,可以说，工作分析是促进所有人力资源管理活动高效开展的核心因素。
工作分析,组织价值的工具,从组织角度说，工作分析是提高工作效率、增强组织价值的工具。
工作行为的难度,工作者职能等级,工作行为的难度越大，所需的能力越高，也就说明了工作者职能等级越高。
工作设计,人际关系,④工作设计有利于改善人际关系。
总成本中劳动成本,劳动需求的工资弹性,如果总成本中劳动成本所占的比例越高，那么，劳动需求的工资弹性就越大。
战略方向,企业的长远发展,这与一般企业通常关注业绩有很大的差别，特别突出了战略方向，有利于实现企业的长远发展。
人才,企业竞争力,招聘到合适的人才是保证员工素质，增强企业竞争力的关键。
收入要求,劳动力参与率,不论男女，所有人就业机会越大，收入要求越高，则劳动力参与率也越高。
无固定期限劳动合同,保护劳动者,与固定期限劳动合同相比，无固定期限劳动合同更有利于保护劳动者权益，更有利于保护劳动者就业稳定。
日本的组织管理,成员的契约关系,而日本的组织管理则着力于加强组织与成员的契约关系及规章制度的进一步完善。
星光计划,老年人福利事业,实施“星光计划”，是应对人口老龄化挑战，提高老年人生活质量，促进老年人福利事业发展的重大举措。
测量系统的长度,信度,一般而言，测量系统的长度越高，其信度就越高。
特定的模拟环境,培训效果,（2）特定的模拟环境和主题有利于增强培训效果；
福利,员工之间的合作,所以，对于一个团队来说，福利更加能够促进员工之间的合作，构造和谐的氛围。
福利管理,人力资源管理,福利管理越人性化，越能增加广大员工的凝聚力，进而就越有利于人力资源管理核心目标的实现。
积极的工作关系,员工的自尊,如今的管理者必须培养积极的工作关系以加强员工的自尊。
管理者职位,胜任能力,管理者职位越高，业务胜任能力要求越高，反之则越低。
精神奖励,员工,许多事实证明精神奖励比物质奖励更能促进员工作出成绩，是一种更巧妙、更灵活的方式。
组织发展,员工满意度,（3）组织发展是通过有计划的干预来增强组织的有效性和员工满意度的。
组织发展,组织运行的有效性,（1）组织发展可以增强组织运行的有效性。
沟通制度,组织沟通,对于组织管理者来说，设计和建立一个有效的沟通制度是促进组织沟通的有为之举。
绩效反馈,企业的核心竞争力,（3）绩效反馈可以排除目标冲突，有利于增强企业的核心竞争力。
绩效管理,员工发展,从这一点出发我们也可以这样认为：绩效管理是一种为促进员工发展而进行的人力资本投资。
绩效管理,员工的发展,6.绩效管理可以促进员工的发展
绩效管理,质量管理,2.绩效管理可以有效地促进质量管理
薪酬调查,企业薪酬决策的针对性,薪酬调查还能使企业了解竞争对手的薪酬策略，增强企业薪酬决策的针对性。
一裁终局制度,劳动争议仲裁的权威性,一裁终局制度有利于提升劳动争议处理工作效率，减轻当事人负担，提高劳动争议仲裁的权威性和法律效力。
跨文化的国际化专家,国际竞争实力,通过这种制度，三星培养了几千名跨文化的国际化专家，从而进一步增强了其国际竞争实力。
随意的沟通方式,员工之间的信任,看似随意的沟通方式，却能促进员工之间的信任，在谈笑间解决了问题。
雇佣关系的稳定性,员工对企业的归属感,这种雇佣关系的稳定性促进了员工对企业的归属感和忠诚心。
信度系数,信度,信度系数是衡量信度大小的指标，信度系数越大，说明信度越高，亦即测评与选拔的可靠程度越高。
信度系数,测评信度,数据分布范围越大，变异程度越高，相关系数越大，即信度系数越大，从而测评信度越高。
员工个体,员工,2.将员工个体和组织紧密联系起来，促进员工与企业共同成长和发展
员工,员工的自信心,尊重需求是指员工希望自己得到他人的尊重，这将有利于提高员工的自信心，激发出员工的潜能。
受训员工,培训成果,企业可通过在受训员工之间建立联系网络来增强培训成果在工作中的应用。
双重职业通道,市场等领域,双重职业通道有利于激励在工程、技术、财务、市场等领域中有突出贡献的员工。
劳动力市场制度,经济的界限配置劳动力的制度,显然，劳动力市场制度与计划经济制度相比，是一种有利于企业按技术的和经济的界限配置劳动力的制度。
劳动力,高比例的技术雇员的行业,具体来讲，对劳动力派生需求的移动，有利于雇用高比例的技术雇员的行业的劳动力需求水平的上升。
利益考虑,经济关系,（10）来华投资的跨国公司出于其本身利益考虑，愿促进其本国政府改善同中国的政治、经济关系。
养老保险,养老保险制度,理顺管理体制是进一步发展养老保险、促进养老保险制度的统一性的要求。
儿童福利事业,义不容辞的职责,中国政府是很重视儿童福利事业的，它把发展儿童福利、促进儿童健康成长当作义不容辞的职责。
体察受训者的社会需求,很重要的能力,对培训者来说，善于体察受训者的社会需求并能迅速采取措施增强他们的归属感，是一种很重要的能力。
人岗匹配,人的职业适应性,（2）增进人岗匹配，加强人的职业适应性，提高职业活动效率和职业培训的效率。
人力资本的地位,人力资本,实际上标志着人力资本的地位和作用在极大地加强，也就是所谓的对人力资本的权利和地位的激励。
临时员工,培训部门,目前，临时员工日益增多，对产品和服务的需求弹性也得到加强，因此对培训部门提出了挑战。
专业化,经营和生产成本,（4）按产品划分事业部，便于组织专业化生产，形成规模经济，有利于节约经营和生产成本。
个体文化,组织成员,如果个体文化与组织文化之间的一致性较强，则会促进组织成员与组织共同发展。
个体角度,组织员工,3.从个体角度来看,人力资源规划有利于组织员工制定个人发展计划和实现其长期利益
交易费用,交易成本,交易费用（又称交易成本）是市场机制的运行成本
企业年金,承办的年金计划,企业年金（又称职业年金、企业补充养老金、超级年金、私人养老金计划、雇主承办的年金计划等）
企业年金,私人养老金计划,企业年金（又称职业年金、企业补充养老金、超级年金、私人养老金计划、雇主承办的年金计划等）
企业年金,职业年金,企业年金（又称职业年金、企业补充养老金、超级年金、私人养老金计划、雇主承办的年金计划等）
企业年金,补充养老金,企业年金（又称职业年金、企业补充养老金、超级年金、私人养老金计划、雇主承办的年金计划等）
企业年金,超级年金,企业年金（又称职业年金、企业补充养老金、超级年金、私人养老金计划、雇主承办的年金计划等）
