女售货员急了，声音也提高了八度：“你这人怎么不讲理呢？
你明明给的是十块钱，为什么偏要说是一百元呢？
你想坑人啊？”
这时，日用柜台边已经聚拢了十几位买东西的顾客看热闹。
这位小伙子似乎实在难以容忍，向整个人群说道：“大伙都瞧瞧，这是什么服务态度！
你们经理呢？
我要找你们经理。”
凑巧，百货商场的总经理正好从楼上下来，看到这边有人围观，便走过来；总经理看上去是一位二十八、九岁的年轻人；“怎么回事；”总经理问道；女售货员看到总经理来了，像看到救兵一样，马上委屈地向总经理告状：“经理，这个人太不讲理，他明明给我的是一张十块钱，硬说是一张一百块钱；”经理见她着急的样子，立即安慰她说：“张姐，别着急，慢慢讲，他买了什么；你有没有收一百块钱一张的人民币；”这位被总经理称为“张姐”的女售货员心情似乎平静了些；“他买的是牙膏，不，他买的是牙刷；对了我想起来了，今天，我没收几张一百块钱的人民币，有一位高个儿给了我一百块钱，他买的是牙膏；这个人给我的就是十块钱；”总经理听了张姐的话，眉头有些舒展，转身走向人群中那位身高1米65左右的小伙子，很有礼貌地说道：“很不好意思出现了这种事情；您能告诉我事情的真实情况吗；”小伙子也似乎恢复了平静，同样有礼貌地坚持自己付给女售货员的是一张一百块钱，是女售货员将钱找错了；
这时总经理环视一下人群，然后将视线定格在这位小伙子身上，继续有礼貌地说：“这位先生，根据我对这位售货员的了解，她不是说谎和不负责任的人，但是我同样相信您也不是那种找茬的人。
所以为了更好地将事情弄清楚，我可否问您一个问题？”
“什么问题”小伙子问道。
“您说您拿的是一张一百块钱，请问您有证据吗？”
总经理问道。
小伙子的眼睛一亮，马上提高嗓门说：“证据？
还要什么证据？
不过我想起来了，昨天我算帐的时候，顺手在这张钱的主席像一面的右上角用圆珠笔写了2888四个数字”。
你们可以找一下。
“总经理立即吩咐张姐在收银柜中寻找，果真找到了一张主席像一面用圆珠笔写2888的一百块钱纸币。
这时，小伙子来了精神，冲着人群高喊：“那就是我刚才给的一百块钱，那个2888就是我写的。
不信，可以验笔迹。”
人群开始骚动，顾客们明显表示出对商场的不满。
镜头在人群、小伙子、张姐和总经理之间切换，……
…的脸上。
这时录像结束，并在屏幕上弹出两个问题：
1、假如您是该百货商场的总经理，您将如何应付当时的局面？
2、作为总经理，您将如何善后?
四位应聘者被要求准备10分钟，然后分别向专家组陈述自己的答案，时间不超过5分钟。
情景面试应用于人才选拔是基于心理学家勒温的著名公式：B=f（P×E）。
这个公式的意思是说：一个人的行为（Behavior）是其人格或个性（Personality）与其当时所处情景或环境（Environment）的函数。
换句话说，应聘者面试时的表现是由他们自身的素质和当时面对的情景共同决定的。
如果考官能够恰当地选择情景并保证情景对不同应聘者的一致性，那么，不仅可以诱发应聘者的相应行为，而且能够说明应聘者行为的不同是由其素质不同所致。
本案例中的情景面试旨在选拔集团公司下属的百货公司总经理，选择录像情景非常恰当，同时由于四位应聘者同时观看录像且问题一致，因此整个选拔程序的设计是公平合理的。
第一个问题的设置在于考察应聘者的快速决策能力，由于允许他们有10分钟的准备，因此也检验他们对问题分析的深度。
第二个问题的设置则在于考察他们将突发事件与管理制度相关联的能力。
本文仅就第一个问题结合四位应聘者的表现进行分析。
第一位应聘者答案的大意是：他首先向那位小伙子道歉，承认他的下属工作失误，然后当众批评女售货员，并如数找给小伙子97元2角。
这样做的理由是，90多块钱是小事，影响正常营业、损害公司形象是大事。
事件持续的时间越长，对百货公司越不利。
至于女售货员所受到的委屈，可以在事后进行心理上的安抚。
这位应聘者的优点在于能够从公司大局出发，分清轻重缓急，具备作为公司总经理的基本思维素质。
但是，其具体做法毕竟是委曲求全，且有向不法行为低头之嫌。
第二位应聘者答案的大意是：她首先诚恳地向那位小伙子和在场的顾客道歉，因为她手下的员工出言不逊，冒犯了顾客。
她也主张要将97元2角钱当场如数找给小伙子，但并不是承认自己的员工搞错了，而是奉顾客永远是对的“这一理念。
并向在场的顾客承诺将继续追查此事，如确定是售货员失误要从严处罚，同时向顾客当事人承认错误和赔偿。
另外，她还诚恳地要求小伙子为配合百货公司的工作，留下联系方式。
这位应聘者的优点与第一位相似，但较为主动一些。
在无法立即判断孰是孰非之际，突出”顾客是上帝“的理念，让顾客明白，百货公司做让步性决策的前提是对顾客的热爱。
但是，这种做法仍然没有负起道义的责任。
第三位应聘者答案的大意是：他认为只要他在那位小伙子耳边说上两句话就行了。
他的话是”哥儿们，请跟我到后面看一看，人们有内部录像系统。
“他的理由是，整个事件明显是欺诈，对付欺诈的手段就可以以毒攻毒，让其知难而退。
这位应聘者的优点在于有较强的道义感，对恶势力采取针锋相对的措施。
但是，他犯了一个大忌，就是职业经理人应以诚信为本。”
内部录像系统“在”中等发达程度的小县城“里的百货公司中是绝对不可能有的。
应聘者如果没有意识到”中等发达程度的小县城“，便是信息管理能力方面的欠缺；如果意识到了，便是以诈还诈了。
第四位应聘者答案的大意是：他要当众揭穿”骗子“的伎俩，并与公安部门相配合对之进行打击。
他首先私下吩咐保安人员报警，然后向小伙子发问?
您确定您支付的是一百块钱，而不是十块钱，是吗?”
得到认可后进行推理：“既然您支付的是一百块钱，上面又写有2888，那么这张钱上应该有您的指纹。
既然您没有支付十元钱，那么，收银柜内今天收到的所有十元纸币上就不会有您的指纹。
如果经查证有一张十元纸币上有您的新鲜的指纹，又如何解释呢?
 这位应聘者的最大优点在于对问题分析的深刻性，他敏锐地抓住了诈骗者逻辑上的盲区，当场予以揭穿是有震撼力的。
从道义的角度上讲，也是完全可以理解的。
然而，作为职业经理人，”得理也饶人“是一大招财秘诀。
何况女售货员在有理的情况下也不该出言不逊。
因此，如果这位应聘者在识破骗局的同时，又不忘向当时的顾客群体展示亲和力，那么效果会更好。
总而言之，案例中情景面试的第一题旨在考察应聘者的三层素质：洞察力即对事件本质的把握；全局观即对形象力和”顾客至上“理念的理解；道义感即对社会上反诚信现象的态度。
正式组织是由两个或两个以上个人有意识地加以协调的行为或力的系统。
正式组织一般具有以下几个特点：
（1） 组织目标是具体的。
（2） 正式组织的权力具有强制性服从的特点，并且还有正统性、合法性和稳定性等特点。
（3） 正式组织的结构一般具有层级式的等级特点。
（4） 正式组织的信息沟通渠道是由组织规章提供的。
社会系统学派的代表巴纳德认为正式组织有三个基本要素，即协作意愿、共同目标和信息沟通。
这三个要素是正式组织产生的充分必要条件。
 [1]
（1）协作意愿。
按定义来说，没有人就没有组织。
但是，正如我们强调指出过的，构成组织的应该是人的服务、行动、行为或影响，而不是人。
那就很明显，人们贡献努力的意愿是协作体系所不可缺少的。
同组织有关的日常用语中有许多词语用来指个人的协作意愿，其中主要的有“忠诚心”、“团结心”、“团队精神”、“组织力”。
尽管这些词语不太精确，但都与“忠于事业”有关，并且一般都认为它们所指的是不同于个人贡献的有效性、能力或价值的某种事物。
所以，“忠诚心”不一定同人的地位、阶层、名声、报酬或能力有关。
它大致地被认为是组织的必要条件。
这种意义上的协作意愿意味着自我克制，对自己个人行动控制权的放弃，个人行为的非个人化。
其结果是努力的凝聚、结合；其直接的原因是必需“结合”的意向。
没有这种意向就不会有对协作做贡献的持久的个人努力。
首先必须有把个人行为贡献于非个人的组织行为，个人放弃其行动的控制权的意愿，才能把人们的行动协调起来。
对某一具体的正式组织的贡献意愿的显著特点是，个人意愿的强度存在着极大的差异。
如果按照贡献意愿的强度对一个组织的可能的贡献者加以排列的话，其等级将为：从强烈的贡献意愿逐步下降到没有贡献意愿，再下降到强烈的不愿意、反对或憎恨。
现代社会的大多数人对任何一个现存的或可能成立的组织总是处于否定的立场。
可能的贡献者中只有一小部分有着积极的贡献意愿。
这对大的国家、天主教会等极大且极复杂的正式组织来讲也适用。
现存社会中的绝大多数人对任何一个组织或者是漠不关心，或者是积极反对。
如果有较小的组织附属于这些大的组织，那么小组织中有积极贡献意愿的只是很小一部分，常常是微不足道的一部分人。
几乎同样重要的另一个特点是，任何个人的贡献意愿的强度都不可能维持不变。
人在睡眠时很难说有什么贡献意愿。
而当人疲劳、不愉快时，贡献意愿也会减退或消失，“心有余而力不足”这句话就很好地表现了这种状况。
 从以上两点得出的必然结论是，在任何一个正式组织中，有积极贡献意愿的人数，以及中立的或没有贡献意愿的人数是经常变动的。
随之而来的推论是，在任何一个正式的协作体系中，可能的贡献者的贡献意愿总量是不稳定的。
这是从所有的正式组织的历史中明显表现出来的事实。
积极的或否定的协作意愿是每个个人对在这个组织中和其他机会中经受到的，或者对预计的净满足或净不满足比较后的表现。
其他机会可能是个人的机会或其他组织提供的机会。
也就是说，协作意愿首先是诱因同相关的牺牲相比较的净结果；其次是同其他机会提供的实际可以得到的净满足相比较的结果。
如果从逻辑上来考虑，需要决定的问题首先是，进行协作是否比独立行动对个人更为有利。
如果更为有利，那么要考虑的问题是，目前的协作机会比其他协作机会所提供的利益是更大还是更小。
这样，从个人的观点来看，协作意愿是个人愿望同厌恶的综合结果；从组织的观点来看，它是所提供的客观诱因同承受的负担的综合结果。
而这个净结果的衡量则完全是个人的和主观的。
因此，组织依存于个人的动机和满足个人的诱因。
（2）共同目标。
除了要同别人联合这样一种模糊的感觉或愿望以外，必需有一个协作的目的，协作意愿才能发展起来。
否则，就无法知道或预测要求于个人的是怎样的具体努力，在许多情况下也无法知道有些什么样的满足可以提供给个人。
我们把这样一种目的叫做一个组织的“目的”。
需要有一个目的的必要性是自明之理，是“系统”、“协作”、“协调”这些字眼中隐含之意。
这是在许多协作体系中可以明显看到的，尽管它常常没有用文字规定下来，而且有时也无法规定。
在这种情况，所能观察到的是行动的方向或后果。
从这些方向和后果中可以推导出目的来。
一个目的如果不被将要参加组织的人们所接受，是不会激起协作行为的。
因此，目的的被接受同协作意愿是同时发生的。
重要的一点是要明确，对每一个参加协作的人来说，每个协作目的都有两个方面：
①协作的方面；
②主观的方面。
当把目的看成是一种协作行为的时候，它近似于独立观察者从一种特殊的观察立场、组织利益的立场来观察。
它主要由组织的知识来决定，但由个人来加以解释，例如，当五个人协作把一块石头从A处搬到B处时，对这五个人的每一个人，从组织的观点来看，石头的移动都是不同的事。
但是，请注意，问题不在于石头的移动对每一个人意味着什么，而在于他认为对于整个组织意味着什么。
这包括着他认为作为协作的一个组成部分的他自己的努力的意义，以及所有其他参加协作的人的努力的意义，但它决不会涉及个人动机的满足。
当目的是获得简单的物的结果时，每一个独立观察者客观地观察到的目的，同作为参加协作行为的每一个人观察到的目的之间的差异，一般并不大或并不重要。
参加协作的人的不同的协作观点也相应地是类似的。
但是，即使在这样的情况下，有心的观察者也会发现导致争执、行动不协调等的观点差异，尽管这并不涉及个人利益。
而当目的不太具体时，如宗教方面的协作，客观目的同每一个人从协作观点观察到的目的之间的差异，常常最终导致协作的瓦解。
我们可以这样说，只有当协作的参加者没有认识到他们对协作目的的理解存在着严重分歧的时候，这个目的才能成为协作体系的一个组成要素。
如果客观地观察到的目的同从协作角度观察到的目的之间存在着重要的差异，当目的是具体的、有形的、物的目的时，这种差异很快就会显露出来；而当目的是一般性的、无形的、感情性的目的时，差异可能很大却没有被人们认识到。
因此，能够作为协作体系基础的客观目的是贡献者（或可能的贡献者）相信为已决定的组织的目的。
反复灌输存在着共同目的的信念是经理人员的一种主要职能。
这就说明了为什么在政治组织、工业组织、宗教组织中进行着许多教育工作或所谓的思想工作。
否则的话，这种情形常常难以解释。
再回到五个人移动石头的例子，我们讲过，“问题不在于石头的移动对每一个人意味着什么，而在于他认为对于整个组织意味着什么”。
这里强调的区别是极为重要的。
它表明这样一个事实：参加组织的每一个人可以被看成是具有双重人格—一个组织人格和一个个人人格。
严格说来，一项组织目的对个人来说并没有直接的意义，对他有意义的是组织同他的关系：组织加给他的负担和给予他的利益。
在讲到从协作观点来看的目的时，我们指的是个人的组织人格。
在许多情况下，这两种人格的发展过程是很清楚的。
可以明显地看出，在军事行动中，个人行为可能受到组织人格的严厉压制，以致于同个人动机的要求完全相反。
同时，可以观察到许多人的自私的行为同他的公务行为是完全不一致的，尽管他们似乎根本没有意识到这一事实。
常常还可以看到这样的事，政治组织、爱国组织或宗教组织的成员在他们的个人行为上可以接受屈辱性的待遇，包括承认他们的个人行为同组织义务不相符，但是，如果稍微对他们组织的主义或教理有所不敬，他们就会激怒起来，尽管他们自己也承认对这些主义或教理并不理解。
但是，另外还有无数的例子表明几乎不存在组织人格。
这些情况是，个人同协作体系的关系是暂时的，或参加组织的意愿处于临界状态。
换句话说，我们已明确地区分了组织目的和个人动机。
在考虑到组织的时候，人们常常假定共同目的同个人动机是同一的，或应该是同一的。
但是，除了下面讲的例外情况以外，事情并不是这样。
在现代社会的条件下，事情很少是这样的。
个人动机必然是内在的、个人的、主观的事物，共同目的必然是外在的、非个人的、客观的事物，尽管个人对它的解释是主观的。
这种普遍规律的一个重要例外是，在许多组织中，组织目的的实现本身成为许多人个人满足的源泉，成为个人的动机。
这种情况尽管可能存在，但却很稀少。
我认为只有在家庭、爱国组织和宗教组织中，在特殊条件下，组织目的才成为或可能成为惟一的或主要的个人动机。
最后应该指出，组织一旦成立以后，就会改变它们的统一的目的。
组织试图使自己永远存在，在它们努力使自己持续下去的过程中，就可能改变它们存在的理由。
我将在后面说明这成为经理人员职能的一个重要方面。
（3）信息沟通。
实现共同目的的可能性和存在着愿意为这个共同目的做贡献的人们，是协作努力体系的两极。
使这些可能性成为动态过程的是信息交流。
共同目的显然必须被人们所共同了解，而要使人们了解就必须通过某些信息交流形式。
除了某些例外，人们之间的信息交流是口头信息交流。
同样地，尽管在粗略和明白的程度上有所不同，对人们的诱因也依赖于对人们的信息交流。
信息交流方法的中心问题是口头语言或书面语言。
更简单的形式是，具有明显意义的动作或行动也足以进行信息交流，尽管不是有意识的。
在许多协作行为中，以各种方法发出信号，也是一种重要方法。
另一方面，不论在原始文明和高度复杂的文明中，“以心传心”都是一种重要的信息交流方法（在集团行为中至少有一部分不是由“明显的”或口头的信息交流引起的，“以心传心”这个词语可以避免任何“神秘”的意义，它有心神领会的意思）。
我认为它并没有被人们普遍地认识到。
这种方法之所以必要，是由于语言作用的有限性和人们使用语言能力的差异。
在专门训练和经验以及个人交往的持续方面，一个极为重要的要素是不通过语言而了解对方的能力—不仅了解环境和条件，而且了解对方的意图。
信息交流技术是任何一个组织的重要方面，而对许多组织来讲则是一个极为重要的问题。
如果没有恰当的信息交流技术，就不可能采用某些目的作为组织的基础。
信息交流技术使得组织采取某种形式并获得内部的经济性。
只要我们想象一下以下的情况，这点就很清楚了。
如果每个“成员”都讲着不同的语言，结果会是怎样呢？
同样地，如果没有特别的符号，工程和化学工作等技术职能也很难进行。
组织理论说到底，信息交流占着中心的地位，因为组织的结构、广度和范围几乎全由信息交流技术所决定。
优点：
（1）等级结构明确。
（2）决策程序化。
（3）可预期性强。
缺点：
（1）筹建成本往往较高。
(2）适应变化能力较差。
正式组织是以效率的逻辑为重要标准。
非正式组织是以情感的逻辑为重要标准。
非正式组织的要领是由美国行为科学家埃尔顿·梅奥(Elton Mayo)等人在进行了著名的霍桑实验之后提出来的；
非正式组织是伴随着正式组织的运转而形成的。
一些正式组织的成员之间的私人关系从相互接受、了解逐步上升为友谊，一些无形的、与正式组织有联系，但又独立于正式组织的小群体便慢慢地形成了。
这些小群体形成以后，其成员由于工作性质相近、社会地位相当、对一些具体问题的认识基本一致、观点基本相同，或者在性格、业余爱好以及感情相投的基础上，产生了一些被大家所接受并遵守的行为规则，从而使原来松散、随机性的群体渐渐转变为趋向固定的一个体系，即“非正式组织”。
非正式组织一般没有明确的组织机构或章程，其中的核心人物由于个人威望或影响力等而成为自然领袖，其思想基础与行为准则往往是一些共同的习惯、观点等，组织稳固性不强。
主要以感情和融洽的关系为标准，要求其成员遵守共同的、不成文的行为规则。
非正式组织是不以人们意志为转移而客观存在的，其消极作用是难以禁止和取消的。
由于非正式组织具有许多有利于正式组织的积极作用，正式组织的领导人应充分利用非正式组织，以达到培养集体意识的目的。
 [2]
非正式组织有以下特点：
（1）由于人与人之间有共同的思想感情，彼此吸引、相互依赖，是自发形成的团体，没有什么明确的条文规定。
（2）非正式组织的最主要功能是满足个人不同的心理需要，自觉相互地进行帮助。
（3）非正式组织一旦形成，即产生各种行为的规范，控制成员相互的行为，可以促进也可以抵制正式组织目标的达成。
（4）非正式组织的领袖并不一定具有较高的地位与权力，但他们具有现实的影响力。
因为他们能力较强，或是经验较多，或是善于体恤别人。
 [3]
非正式组织在管理上值得注意的问题主要有以下几个：(1)非正式组织的压力会抵制正式组织的变革，非正式组织往往变成一种力量，刺激人们产生抵制革新的心理，发展组织的惰性；(2)滋生谣言，谣言在非正式组织中，极易产生，以讹传讹信以为真；(3)非正式组织要求成员一致性的压力，往往会束缚成员的个人发展；工作人员在其工作上特别尽力，必受到非正式组织中其他成员的认识，否则，不敢过分努力；(4)操纵群众，非正式组织的领袖，常利用其地位，对群众施以压力从中操纵；(5)非正式组织的目标如果与正式组织相冲突，则可能对正式组织的工作产生极为不利的影响； [2]非正式组织虽有些不良的作用，但管理者加以适当的运用，努力克服和消除它的不利影响，是有利于正式组织目标的有效实现的；(1)弥补不足，任何一个正式组织无论其政策与规章如何严密，总难免出现漏洞，非正式组织可与正式组织相辅相成，弥补正式组织的不足；(2)协助管理，正式组织通过建立和宣传正确的组织文化，获得非正式组织的支持，则可提高工作效率而促进任务的完成；(3)加强沟通，非正式组织可使员工在受到挫折或遭遇困难时，有一个自我调整的通道，而获得安慰和满足，人们在非正式组织中的频繁接触会使相互之间的关系更加和谐、融洽，从而易于产生和加强合作的精神；(4)纠正管理，非正式组织可促使管理者，对某些问题作出合理的处置，发生制衡的作用； [2]
企业文化是在一定的条件下，企业生产经营和管理活动中所创造的具有该企业特色的精神财富和物质形态。
它包括文化观念、价值观念、企业精神、道德规范、行为准则、历史传统、企业制度、文化环境、企业产品等。
其中价值观是企业文化的核心。
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。
它包含着非常丰富的内容，其核心是企业的精神和价值观。
这里的价值观不是泛指企业管理中的各种文化现象，而是企业或企业中的员工在从事经营活动中所秉持的价值观念。
企业文化是企业在经营活动中形成的经营理念、经营目的、经营方针、价值观念、经营行为、社会责任、经营形象等的总和。
是企业个性化的根本体现，它是企业生存、竞争和发展的灵魂。
企业文化由三个层次构成：
（1）表面层的物质文化，称为企业的“硬文化”。
包括厂容、厂貌、机械设备，产品造型、外观、质量等。
（2）中间层次的制度文化，包括领导体制、人际关系以及各项规章制度和纪律等。
（3）核心层的精神文化，称为“企业软文化”。
包括各种行为规范、价值观念、企业的群体意识、职工素质和优良传统等，是企业文化的核心，被称为企业精神。
特伦斯·E·迪尔、艾伦·A·肯尼迪把企业文化整个理论系统概述为5个要素，即企业环境、价值观、英雄人物、文化仪式和文化网络；
企业环境是指企业的性质、企业的经营方向、外部环境、企业的社会形象、与外界的联系等方面。
它往往决定企业的行为。
价值观是指企业内成员对某个事件或某种行为好与坏、善与恶、正确与错误、是否值得仿效的一致认识。
价值观是企业文化的核心，统一的价值观使企业内成员在判断自己行为时具有统一的标准，并以此来决定自己的行为。
英雄人物是指企业文化的核心人物或企业文化的人格化，其作用在于作为一种活的样板，给企业中其他员工提供可供学习的榜样，对企业文化的形成和强化起着极为重要的作用。
文化仪式是指企业内的各种表彰、奖励活动、聚会以及文娱活动等，它可以把企业中发生的某些事情戏剧化和形象化，来生动地宣传和体现企业的价值观，使人们通过这些生动活泼的活动来领会企业文化的内涵，使企业文化“寓教于乐”之中。
文化网络是指非正式的信息传递渠道，主要是传播文化信息。
它是由某种非正式的组织和人群所组成，它所传递出的信息往往能反映出职工的愿望和心态。
企业文化本质，是通过企业制度的严格执行衍生而成，制度上的强制或激励最终促使群体产生某一行为自觉，这一群体的行为自觉便组成了企业文化。
企业文化的本质在东堂策《企业文化一字解》中得到深刻印证，其中也详细道出企业文化产生机理。
企业领导者把“文化变化人”的功能应用于企业，以解决现代企业管理中的问题，就有了企业文化。
企业管理理论和企业文化管理理论都追求效益。
但前者为追求效益而把人当作客体，后者为追求效益把文化概念自觉应用于企业，把具有丰富创造性的人作为管理理论的中心。
这种指导思想反映到企业管理中去，就有了人们称之为企业文化的种种观念。
从企业文化的现实出发，进行深入的调查研究，把握企业文化各种现象之间的本质联系。
依据实践经验，从感性认识到理性认识，进行科学的概括、总结。
一．企业文化能激发员工的使命感。
不管是什么企业都有它的责任和使命，企业使命感是全体员工工作的目标和方向，是企业不断发展或前进的动力之源。
二．企业文化能凝聚员工的归属感。
企业文化的作用就是通过企业价值观的提炼和传播，让一群来自不同地方的人共同追求同一个梦想。
三．企业文化能加强员工的责任感。
企业要通过大量的资料和文件宣传员工责任感的重要性，管理人员要给全体员工灌输责任意识，危机意识和团队意识，要让大家清楚地认识企业是全体员工共同的企业。
四．企业文化能赋予员工的荣誉感。
每个人都要在自己的工作岗位，工作领域，多做贡献，多出成绩，多追求荣誉感。
五．企业文化能实现员工的成就感。
一个企业的繁荣昌盛关系到每一个公司员工的生存，企业繁荣了，员工们就会引以为豪，会更积极努力的进取，荣耀越高，成就感就越大，越明显。
企业文化具有鲜明的个性和特色，具有相对独立性，每个企业都有其独特的文化淀积，这是由企业的生产经营管理特色、企业传统、企业目标、企业员工素质以及内外环境不同所决定的。
企业在一定的时空条件下产生、生存和发展，企业文化是历史的产物。
企业文化的继承性体现在三个方面：一是继承优秀的民族文化精华。
二是继承企业的文化传统。
三是继承外来的企业文化实践和研究成果。
企业文化的相融性体现在它与企业环境的协调和适应性方面。
企业文化反映了时代精神，它必然要与企业的经济环境、政治环境、文化环境以及社区环境相融合。
企业文化是一种以人为本的文化，最本质的内容就是强调人的理想、道德、价值观、行为规范在企业管理中的核心作用，强调在企业管理中要理解人、尊重人、关心人。
注重人的全面发展，用愿景鼓舞人，用精神凝聚人，用机制激励人，用环境培育人。
企业文化是一个有机的统一整体，人的发展和企业的发展密不可分，引导企业员工把个人奋斗目标融于企业发展的整体目标之中，追求企业的整体优势和整体意志的实现。
创新既是时代的呼唤，又是企业文化自身的内在要求。
优秀的企业文化往往在继承中创新，随着企业环境和国内外市场的变化而改革发展，引导大家追求卓越，追求成效，追求创新。
根据企业文化的定义，其内容是十分广泛的，但其中最主要的应包括如下几点：
经营哲学也称企业哲学，源于社会人文经济心理学的创新运用，是一个企业特有的从事生产经营和管理活动的方法论原则。
它是指导企业行为的基础。
一个企业在激烈的市场竞争环境中，面临着各种矛盾和多种选择，要求企业有一个科学的方法论来指导，有一套逻辑思维的程序来决定自己的行为，这就是经营哲学。
例如，日本松下公司“讲求经济效益，重视生存的意志，事事谋求生存和发展”，这就是它的战略决策哲学。
所谓价值观念，是人们基于某种功利性或道义性的追求而对人们（个人、组织）本身的存在、行为和行为结果进行评价的基本观点。
可以说，人生就是为了价值的追求，价值观念决定着人生追求行为。
价值观不是人们在一时一事上的体现，而是在长期实践活动中形成的关于价值的观念体系。
企业的价值观，是指企业职工对企业存在的意义、经营目的、经营宗旨的价值评价和为之追求的整体化、个异化的群体意识，是企业全体职工共同的价值准则。
只有在共同的价值准则基础上才能产生企业正确的价值目标。
有了正确的价值目标才会有奋力追求价值目标的行为，企业才有希望。
因此，企业价值观决定着职工行为的取向，关系企业的生死存亡。
只顾企业自身经济效益的价值观，就会偏离社会主义方向，不仅会损害国家和人民的利益，还会影响企业的整体形象；只顾眼前利益的价值观，就会急功近利，搞短期行为，使企业失去后劲，导致灭亡。
企业精神是指企业基于自身特定的性质、任务、宗旨、时代要求和发展方向，并经过精心培养而形成的企业成员群体的精神风貌。
企业精神要通过企业全体职工有意识的实践活动体现出来。
因此，它又是企业职工观念意识和进取心理的外化。
企业精神是企业文化的核心，在整个企业文化中起着支配的地位。
企业精神以价值观念为基础，以价值目标为动力，对企业经营哲学、管理制度、道德风尚、团体意识和企业形象起着决定性的作用。
可以说，企业精神是企业的灵魂。
企业精神通常用一些既富于哲理、又简洁明快的语言予以表达，便于职工铭记在心，时刻用于激励自己；也便于对外宣传，容易在人们脑海里形成印象，从而在社会上形成个性鲜明的企业形象。
如王府井百货大楼的“一团火”精神，就是用大楼人的光和热去照亮、温暖每一颗心，其实质就是奉献服务；西单商场的“求实、奋进”精神，体现了以求实为核心的价值观念和真诚守信、开拓奋进的经营作风。
企业道德是指调整该企业与其它企业之间、企业与顾客之间、企业内部职工之间关系的行为规范的总和。
它是从伦理关系的角度，以善与恶、公与私、荣与辱、诚实与虚伪等道德范畴为标准来评价和规范企业。
企业道德与法律规范和制度规范不同，不具有那样的强制性和约束力，但具有积极的示范效应和强烈的感染力，当被人们认可和接受后具有自我约束的力量。
因此，它具有更广泛的适应性，是约束企业和职工行为的重要手段。
中国老字号同仁堂药店之所以三百多年长盛不衰，在于它把中华民族优秀的传统美德融于企业的生产经营过程之中，形成了具有行业特色的职业道德，即“济世养身、精益求精、童叟无欺、一视同仁”。
团体即组织，团体意识是指组织成员的集体观念。
团体意识是企业内部凝聚力形成的重要心理因素。
企业团体意识的形成使企业的每个职工把自己的工作和行为都看成是实现企业目标的一个组成部分，使他们对自己作为企业的成员而感到自豪，对企业的成就产生荣誉感，从而把企业看成是自己利益的共同体和归属。
因此，他们就会为实现企业的目标而努力奋斗，自觉地克服与实现企业目标不一致的行为。
企业形象是企业通过外部特征和经营实力表现出来的，被消费者和公众所认同的企业总体印象。
由外部特征表现出来的企业的形象称表层形象，如招牌、门面、徽标、广告、商标、服饰、营业环境等，这些都给人以直观的感觉，容易形成印象；通过经营实力表现出来的形象称深层形象，它是企业内部要素的集中体现，如人员素质、生产经营能力、管理水平、资本实力、产品质量等。
表层形象是以深层形象为基础，没有深层形象这个基础，表层形象就是虚假的，也不能长久地保持。
流通企业由于主要是经营商品和提供服务，与顾客接触较多，所以表层形象显得格外重要，但这决不是说深层形象可以放在次要的位置。
北京西单商场以“诚实待人、诚心感人、诚信送人、诚恳让人”来树立全心全意为顾客服务的企业形象，而这种服务是建立在优美的购物环境、可靠的商品质量、实实在在的价格基础上的，即以强大的物质基础和经营实力作为优质服务的保证，达到表层形象和深层形象的结合，赢得了广大顾客的信任。
企业形象还包括企业形象的视觉识别系统，比如VIS系统，是企业对外宣传的视觉标识，是社会对这个企业的视觉认知的导入渠道之一，也是标志着该企业是否进入现代化管理的标志内容。
企业制度是在生产经营实践活动中所形成的，对人的行为带有强制性，并能保障一定权利的各种规定。
从企业文化的层次结构看，企业制度属中间层次，它是精神文化的表现形式，是物质文化实现的保证。
企业制度作为职工行为规范的模式，使个人的活动得以合理进行，内外人际关系得以协调，员工的共同利益受到保护，从而使企业有序地组织起来为实现企业目标而努力。
企业文化结构是指企业文化系统内各要素之间的时空顺序，主次地位与结合方式，企业文化结构就是企业文化的构成、形式、层次、内容、类型等的比例关系和位置关系。
它表明各个要素如何链接，形成企业文化的整体模式。
即企业物质文化、企业行为文化、企业制度文化、企业精神文化形态。
所谓企业使命是指企业在社会经济发展中所应担当的角色和责任。
是指企业的根本性质和存在的理由，说明企业的经营领域、经营思想，为企业目标的确立与战略的制定提供依据。
企业使命要说明企业在全社会经济领域中所经营的活动范围和层次，具体的表述企业在社会经济活动中的身份或角色。
它包括的内容为企业的经营哲学、企业的宗旨和企业的形象。
所谓导向功能就是通过它对企业的领导者和职工起引导作用。
企业文化的导向功
企业文化
能主要体现在以下二个方面。
1.经营哲学和价值观念的指导
经营哲学决定了企业经营的思维方式和处理问题的法则，这些方式和法则指导经营者进行正确的决策，指导员工采用科学的方法从事生产经营活动；企业共同的价值观念规定了企业的价值取向，使员工对事物的评判形成共识，有着共同的价值目标，企业的领导和员工为着他们所认定的价值目标去行动；美国学者托马斯·彼得斯和小罗伯特·沃特曼在《追求卓越》一书中指出“我们研究的所有优秀公司都很清楚他们的主张是什么，并认真建立和形成了公司的价值准则；事实上，一个公司缺乏明确的价值准则或价值观念不正确，我们则怀疑它是否有可能获得经营上的成功；”
2.企业目标的指引
企业目标代表着企业发展的方向，没有正确的目标就等于迷失了方向。
卓越的企业文化会从实际出发，以科学的态度去制立企业的发展目标，这种目标一定具有可行性和科学性。
企业员工就是在这一目标的指导下从事生产经营活动。
企业文化的约束功能主要是通过完善管理制度和道德规范来实现。
1、管理制度的约束
企业制度是企业文化的内容之一。
企业制度是企业内部的法规，企业的领导者和企业职工必须遵守和执行，从而形成约束力。
2、道德规范的约束
道德规范是从伦理关系的角度来约束企业领导者和职工的行为。
如果人们违背了道德规范的要求，就会受到舆论的谴责，心理上会感到内疚。
同仁堂药店“济世养生、精益求精、童叟无欺、一视同仁”的道德规范约束着全体员工必须严格按工艺规程操作，严格质量管理，严格执行纪律。
企业文化以人为本，尊重人的感情，从而在企业中造成了一种团结友爱、相互信任的和睦气氛，强化了团体意识，使企业职工之间形成强大的凝聚力和向心力。
共同的价值观念形成了共同的目标和理想，职工把企业看成是一个命运共同体，把本职工作看成是实现共同目标的重要组成部分，整个企业步调一致，形成统一的整体。
这时，“厂兴我荣，厂衰我耻”成为职工发自内心的真挚感情，“爱厂如家”就会变成他们的实际行动。
共同的价值观念使每个职工都感到自己存在和行为的价值，自我价值的实现是人
的最高精神需求的一种满足，这种满足必将形成强大的激励。
在以人为本的企业文化氛围中，领导与职工、职工与职工之间互相关心，互相支持。
特别是领导对职工的关心，职工会感到受人尊重，自然会振奋精神，努力工作。
从而形成幸福企业， 另外，企业精神和企业形象对企业职工有着极大的鼓舞作用，特别是企业文化建设取得成功，在社会上产生影响时，企业职工会产生强烈的荣誉感和自豪感，他们会加倍努力，用自己的实际行动去维护企业的荣誉和形象。
调适就是调整和适应。
企业各部门之间、职工之间，由于各种原因难免会产生一些矛盾，解决这些矛盾需要各自进行自我调节；企业与环境、与顾客、与企业、与国家、与社会之间都会存在不协调、不适应之处，这也需要进行调整和适应。
企业哲学和企业道德规范使经营者和普通员工能科学地处理这些矛盾，自觉地约束自己。
卓越完美的企业形象就是进行这些调节的结果。
调适功能实际也是企业能动作用的一种表现。
企业文化关系到企业的公众形象、公众态度、公众舆论和品牌美誉度。
企业文化不仅在企业内部发挥作用，对企业员工产生影响，它也能通过传播媒体，公共关系活动等各种渠道对社会产生影响，向社会辐射。
企业文化的传播对树立企业在公众中的形象有很大帮助，优秀的企业文化对社会文化的发展有很大的影响。
1、克拉克洪—斯托特柏克构架
2、霍夫斯泰德的组织文化模型
3、弗恩斯·特朗皮纳斯的组织文化模型
4、丹尼森组织文化模型
5、Chatman的组织文化剖面图(OCP)
6、沙因的评测模式
7、郑伯埙的VOCS量表
8、周华——5D企业文化模型
5D企业文化模型，根据内倾—外倾、感性—理性两个维度将企业文化分为五个类型，分别为金文化、火文化、木文化、水文化、土文化。
参考权威量表OCAI所使用的六个方面，5D企业文化量表也从主导特征、领导风格、员工管理、组织凝聚、战略重点、成功准则六个方面进行分析与测试。
在每个方面，每类企业文化用两个四字词进行归纳，既每类企业文化用12个四字词描述其文化特征，如下表：
加拿大萨斯喀彻温省一家钾盐矿72名矿工因发生火灾而被困井下一天多，30日全部获救。
这个圆满的结局让人深感欣慰。
而从事故发生后的营救过程看，这起事故能有这样一个值得庆幸的结局绝非偶然。
正如该矿井发言人汉密尔顿在宣布营救成功时不无骄傲地说：“安全是我们企业文化的核心。”
这次被困矿工之所以毫发未损，很大程度上与加拿大政府部门和矿主拥有高度责任感、完备的安全生产法规是密不可分的，也是加拿大矿业长期坚持“安全至上”的理念和把安全视为企业文化核心的结果。
为着力打造安全是企业文化核心，多年来，加拿大人力资源部门和职业安全与健康中心等机构一直大力推动各级政府立法，不断完善矿业安全管理制度，加大安全投入，不断改善采矿环境和安全生产。
同时，这些部门为强化全民安全生产意识，每年都举办职业安全与健康周活动。
还在典型事故发生地设立纪念碑或展览馆，怀念遇难工人，并告诫雇主和雇员要重视安全生产。
众所周知，企业文化是植根于企业全体员工中的价值观、道德规范、行为规范、企业作风及企业的宗旨等。
如果说各种规章制度、服务守则等是规范员工行为的 “有形准则”，企业文化则作为一种“无形准则”存在于员工的意识中，如同社会道德约束着每一位公民一样约束着员工的精神。
企业文化对企业的生存和发展有着不可替代的重要作用。
一个企业的所有动力及凝聚力不是来自资源和技术，而是企业文化。
综观世界500强，哪一家企业没有优秀、独特的企业文化？
如微软、惠普、IBM、 GE等公司的成功都是源自其企业文化。
迪尔和肯尼迪把企业文化分为四种类型：即强人文化；拼命干、尽情玩文化；攻坚文化；过程文化。
1、硬汉型文化。
这种文化鼓励内部竞争和创新，鼓励冒险。
竞争性较强、产品更新快企业文化特点
2、努力工作尽情享受型文化。
这种文化把工作与娱乐并重，鼓励职工完成风险较小的工作。
竞争性不强、产品比较稳定的企业文化特点。
3、赌注型文化。
它具有在周密分析基础上孤注一掷的特点。
一般投资大、见效慢的企业文化特点。
4、过程型文化。
这种文化着眼于如何做，基本没有工作的反馈，职工难以衡量他们所做的工作。
机关性较强、按部就班就可以完成任务的企业文化特点。
1、有活力的企业文化。
特点是：重组织、追求革新，有明确的目标，面向外部，上下左右沟通良好，责任心强。
2、停滞型企业文化。
特点是：急功近利，无远大目标，带有利己倾向，自我保全、面向内部，行动迟缓，不负责任。
3、官僚型企业文化。
特点是：例行公事，官样文章。
1、温室型。
这是传统国有企业所特有的。
对外部环境不感兴趣，缺乏冒险精神，缺乏激励和约束。
2、拾穗者型。
中小型企业特有。
战略随环境变动而转移，其组织结构缺乏秩序，职能比较分散。
价值体系的基础是尊重领导人。
3、菜园型。
力图维护在传统市场的统治地位，家长式经营，工作人员的激励处于较低水平。
4、大型种植物型。
大企业特有。
其特点是，不断适应环境变化，工作人员的主动性、积极性受到激励。
1、科层型。
垄断的市场中从事经营的公司所拥有。
非个性化的管理作风，金字塔式组织结构，注重对标准、规范和刻板程序的遵循，组织内部缺乏竞争，人们暗地里勾心斗角。
2、职业经理型。
工作导向，有明确的标准，严格的奖惩制度，组织结构富于灵活性，内部竞争激烈。
3、技术型。
技术专家掌权，家长式作风，着重依赖技术秘诀，职能制组织结构。
企业文化(16张)
80年代初，美国哈佛大学教育研究院的教授泰伦斯·迪尔和科莱斯国际咨询公司顾问艾伦·肯尼迪在长期的企业管理研究中积累了丰富的资料；他们在6个月的时间里，集中对80家企业进行了详尽的调查，写成了《企业文化——企业生存的习俗和礼仪》一书；该书在1981年7月出版，后被评为本世纪80年代最有影响的10本管理学专著之一，成为论述企业文化的经典之作；它用丰富的例证指出：杰出而成功的企业都有强有力的企业文化，即为全体员工共同遵守，但往往是自然约定俗成的而非书面的行为规范；并有各种各样用来宣传、强化这些价值观念的仪式和习俗；正是企业文化——这一非技术、非经济的因素，导致了这些决策的产生、企业中的人事任免，小至员工们的行为举止、衣着爱好、生活习惯；在两个其他条件都相差无几的企业中，由于其文化的强弱，对企业发展所产生的后果就完全不同；
文化是与民族分不开的，一定的文化总是一定民族的文化。
企业文化是一个国家的微观组织文化，它是这个国家民族文化的组成部分，所以一个国家企业文化的特点实际就代表这个国家民族文化的特点。
下面我们仅对能代表东西方民族文化特点的几个国家和地区的企业文化和管理特点作一些简要介绍。
美国
美国是一个多民族的移民国家，这决定了美国民族文化的个人主义特点。
美国的企业文化以个人主义为核心，但这种个人主义不是一般概念上的自私，而是强调个人的独立性、能动性、个性和个人成就。
在这种个人主义思想的支配下，美国的企业管理以个人的能动主义为基础，鼓励职工个人奋斗，实行个人负责、个人决策。
因此，在美国企业中个人英雄主义比较突出，许多企业常常把企业的创业者或对企业做出巨大贡献的个人推崇为英雄。
企业对职工的评价也是基于能力主义原则，加薪和提职也只看能力和工作业绩，不考虑年龄、资历和学历等因素。
以个人主义为特点的企业文化缺乏共同的价值观念，企业的价值目标和个人的价值目标是不一致的，企业以严密的组织结构、严格的规章制度来管理员工，以追求企业目标的实现。
职工仅把企业看成是实现个人目标和自我价值的场所和手段。
美国的企业注重创新和发展。
他们的观念是：新的、以前没有的东西就是有价值的。
但美国的企业不是没有缺点，有时他们会忽视一些不重要的细节，导致很大的损失。
 美国人办事时自信心很强，同时也高傲自大。
在美国的企业工作，员工的自信心会得到培养。
欧洲国家
欧洲文化是受基督教影响的，基督教给欧洲提供了理想价格的道德楷模。
基督教信仰上帝，认为上帝是仁慈的，上帝要求人与人之间应该互爱。
受这一观念的影响，欧洲文化崇尚个人的价值观，强调个人高层次的需求。
欧洲人还注重理性和科学，强调逻辑推理和理性的分析。
虽然欧洲企业文化的精神基础是相同的，但由于各个国家民族文化的不同，欧洲各个国家的企业文化也存在着差别。
英国人由于文化背景的原因，世袭观念强，一直把地主贵族视为社会的上层，企业经营者处于较低的社会等级。
因此，英国企业家的价值观念比较讲究社会地位和等级差异，不是用优异的管理业绩来证明自己的社会价值，而是千方百计地使自己加入上层社会，因此在企业经营中墨守成规，冒险精神差。
法国最突出的特点是民族主义，傲慢、势利和优越感，因此法国人的企业管理表现出封闭守旧的观念。
意大利崇尚自由，以自我为中心，所以在企业管理上显得组织纪律差，企业组织的结构化程度低。
但由于意大利和绝大多数的企业属于中小企业，组织松散对企业生机影响并不突出。
德国人的官僚意识比较浓，组织纪律性强，而且勤奋刻苦。
因此，德国的企业管理中，决策机构庞大、决策集体化，保证工人参加管理，往往要花较多的时间论证，但决策质量高。
企业执行层划分严格，各部门负责只有一个主管，不设副职。
职工参与企业管理广泛而正规，许多法律都保障了职工参与企业管理的权力。
职工参与企业管理主要是通过参加企业监事会和董事会来实现。
按照《职工参与管理法》规定，二万人以上的企业，20名，劳资代表各占一半，劳方的10名代表中，企业内推举7人，企业外推举3人；10000~20000人的企业中，监事会成员16人，劳方代表8人，其中企业内推举6人，企业外推举2人，10000人以下的企业，监事会成员中的劳资代表均各占一半。
中国
企业文化源于社会思潮，要探究中国企业文化的特点，首先就得弄明白中国社会思潮的变迁。
近现代中国的社会思潮历经三次变迁：一是新民主主义革命胜利前的儒家思想，二是新民主主义革命胜利后的马克思主义思想，三是改革开放后流入的西方思想。
虽然马克思主义思想引入中国已近百年，但受其理论深度和国民认知能力影响，马克思主义的科学思想并没有在大多数普通民众头脑中扎根。
所以，改革开放前的国民思想实质上还是以儒家思想为主流。
随着改革开放后西方思想的涌入，国民一度出现推崇西方思想文化的狂潮，以吃西方饮食为时尚，以穿戴西方品牌衣帽为骄傲，连大学讲授企业文化时都在极力推崇西方思想而找不到中国思想的影子。
但由于儒家思想根深蒂固，国民在西方思想的冲撞下出现双重标准的行事方式。
比如有的在人之下积极倡导自由平等的思想，在人之上又遵循上尊下卑的儒家思想；自己人脉缺乏时要求别人公平竞争，自己人脉丰富时又信奉关系哲学；有的员工要求企业管理者治理企业要“法治”，等到自己管理企业时又极力推行儒家的“人治”等等。
这些都是儒家思想和西方思想并存所造成的思想混乱。
受此影响，中国的企业文化时至今日依然处于一种混沌朦胧的状态而没有沉淀成自身特色，有的甚至连什么是企业文化都没有搞清楚就移花接木地迅速嫁接没有中国人性基因的西方企业文化。
针对西方管理学、企业文化等思想理论缺乏中国人性基因而在实践中出现的失败结局，中国的管理学界开始反思，逐渐在璀璨的中华文化中积极寻觅符合中国实际的企业文化建设思想，并出现了以论权者谋为代表的一大批管理学理论和企业文化建设理论，逐渐迎来了中国企业管理和企业文化建设的正常回归，中国部分企业开始培育出了能彰显仁爱包容、贵和尚中、求真务实等具有中华文明特色的企业文化。
1、导向作用
播种一种观念，培育一种行为，从而收获一种结果；灵魂深处闹革命，解决人们的观念、感情、情绪、态度方面的问题，要靠企业文化。
2、凝聚作用
认同感—凝聚人心，增强员工的归属感。
部门壁垒—协作成本。
拆除部门壁垒，降低协作成本，把企业整合为一个统一的协调的整体，要靠企业文化。
3、规范作用
企业文化作为一种心理的约束，可以规范行为，并能代替部分的正规约束。
4、激励作用
可以减少物质激励、制度规范监督所必须付出的高昂费用，降低管理成本。
5、社会影响
企业文化建设有助于企业成为社会的优秀成员，对社会乃至环境都有积极的影响作用。
1、理念层：理念层是企业文化的核心，反映了企业的信仰和追求，是企业的灵魂，是形成制度文化和物质文化的思想基础。
2、制度层：制度层是企业文化的中间层次，是具体物化的、对企业组织和企业员工的行为进行约束和规范的行为准则体系。
3、物质层：物质层是企业文化的外在表现，它通过制度文化规范下的行为模式、标识特征等将理念形态文化展现出来。
企业文化中的理念和习惯可以在各处生根发芽，它可以产生于一个有影响力的个人，工作集体，部门或分支机构；它可以产生于组织等级的低层或高层。
经常很多公司文化的组成因素与一名奠基者或其他早期领导者相联系，他们将这些因素清楚地表达为一种公司哲学或一套组织必须遵守的原理或公司政策形式，有时文化的组成因素发源于公司的远景展望，其战略目的和战略的核心内容。
随着时间的流逝，这些文化的基础开始生根，渗入公司的经营中，被公司的领导和职工分享，然后当新员工被鼓励信奉它们时得到延续。
一、塑造优秀的企业文化首先应该让全体员工理解何谓企业文化，为什么要进行企业文化建设；
理解企业文化需要注意以下几个方面：
第一，文化总是相对于一定时间段而言。
我们所指的企业文化通常是现阶段的文化，而不是指企业过去的历史文化，也不是指将来企业可能形成的新文化；
第二，只有达成共识的要素才能称为文化。
企业新提出的东西，如果没有达成共识，就不能称之为文化，只能说是将来有可能成为文化的文化种子。
企业文化代表企业共同的价值判断和价值取向，即多数员工的共识。
当然，共识通常是相对而言的。
在现实生活中，通常很难想象一个企业所有员工都只有一种思想、一个判断。
由于人的素质参差不齐，人的追求呈现多元化，人的观念更是复杂多样，因此，企业文化通常只能是相对的共识，即多数人的共识；
第三，文化总是相对于一定范围而言。
我们所指的企业文化通常是企业员工所普遍认同的部分。
如果只是企业领导层认同，那么它只能称为领导文化；如果只是企业中某个部门中的员工普遍认同，那么它只能称为该部门的文化。
依据认同的范围不同，企业中的文化通常可以分为领导文化、中层管理者文化、基层管理者文化，或部门文化、分公司文化、子公司文化、企业文化等；
第四，文化必定具有内在性。
企业所倡导的理念和行为方式一旦达成普遍的共识，成为企业的文化，则这些理念和行为方式必将得到广大员工的自觉遵循。
二、掌握企业文化建设的重要原则
1、文化管理要与企业战略管理相结合
2、企业文化要面向未来并体现行业特点和企业个性
3、发挥企业领导群体的核心作用
4、文化管理与形象管理相互促进
5、文化体系的建立要反映全体员工的共同愿望
6、共识原则
三、对企业文化体系策划与设计
1、企业理念体系的主要内容
2、如何定义企业使命
3、如何构建企业的共同愿景
4、如何设计企业的核心价值观
5、如何设计企业精神
6、企业文化策划实例
四、推进企业文化的实施
1、编制企业文化手册
2、发挥企业文化习俗与仪式的作用
3、精心策划企业文化节日
4、领导者要做本单位企业文化的领袖
5、积极培育企业楷模
6、把文化进行制度化
形成完善的企业文化体系后，进行宣传，教育，灌输，形成共识。
总结提高，定型和完善企业文化；一、提高认识是建设企业文化的重要前提二、加强学习是建设企业文化的重要途径三、强化目标教育是建设企业文化的重要手段四、突出人本管理是建设企业文化的重要方式五、塑造企业价值观是建设企业文化的重要内容
从企业文化建设宏观的角度来分析，大致可以分为以下四个相互影响与提升的螺旋阶段。
第一个阶段，不自觉的（无意识）的文化创造。
企业在创立和发展过程中逐渐形成一套行之有效，组织内部广泛认可的一些组织运营的理念或者思想。
这一阶段的基本特点就是具有鲜活的个性特征，零散的而非系统的，在组织内部可能是“未经正式发布的或声明的规则”。
在这一个过程中，企业关注的是发展进程中那些难忘的、重大的事件或者案例背后所体现出的文化气质或者精神价值。
这些事件或者案例的背后往往是组织面临着巨大的利益的冲突和矛盾的情境下发生的，这种冲突和矛盾下的企业选择正是企业价值观的具体体现。
第二阶段，自觉的文化提炼与总结。
企业经过一段时间的发展，在取得一定的市场进步或者成功时候，就需要及时的总结和提炼企业市场成功的核心要素有哪些。
这些成功要素的是组织在一定时期内的成功的工具和方法，具有可参考或者复制的一般性意义。
更加重要的是，企业往往在取得市场成功的同时，吸引了更大范围，更多数量的成员加盟。
各种管理理念与工作方法交汇冲突，企业如果缺乏共同的价值共识往往会发生内部离散效应。
这一阶段对企业而言最重要的就是亟待自觉的进行一次文化的梳理与总结，通过集体的系统思考进行价值观的发掘与讨论，并在共同的使命和愿景的引领下确定共同的价值共识。
第三阶段，文化落地执行与冲突管理。
日益庞大的组织规模和多元化的员工结构，为文化的传播和价值理念的共享提出了新的挑战，前期总结和提炼的价值理念体系如何得到更大范围内组织成员的认同就成了这一阶段最为重要的事情。
文化落地与传播的手段和工具不计其数，从实践来看，企业在文化落地阶段应该遵循“从易到难、由内而外、循序渐进”的原则开展文化落地建设。
1、文化传播平台和渠道的建设。
企业首先要建设一个打通内外，联系上下的传播平台。
所谓打通内外就是要发挥好文化对内凝聚人心，对外传播形象的作用，既要在内部传播，更要重视对外的展示。
所谓联系上下，就是要建立一套高层与员工能够平等互动的文化沟通管道。
从实践来看这样几个平台是必不可少的：信息交流与沟通平台。
文化案例与杰出人物代表，日常活动建设以及专题活动建设等。
2、价值观的识别与管理。
组织在确立自我的价值体系之后，要能有效的识别和管理组织内部的价值观。
最重要就是做好人才输入时的价值观甄选、组织内部日常的价值观检测以及员工的价值观培养与矫正等三项工作。
首先价值观测评是一个对人才进行有效甄选的工具和方法，保证进入的员工在价值观与理念方面与企业具有较强的一致性或较高的匹配度；其次，岗位素质模型也是落实文化理念与价值规范的良好载体。
第四阶段，文化的再造与重塑。
文化建设对企业而言是一个没有终极答案的建设过程。
关乎企业生存与发展的核心命题对企业的领导者而言是一个需要不断思考，不断总结，不断否定与肯定的过程，任何一个阶段性的总结和提炼并不代表着企业的经营者们掌握了全部真相或绝对真理。
因此，一个健康的组织一定是有一个“活的”文化体系与之相伴相生，这个活的文化体系具备并不具备自动进化的智能，需要企业持续不断的进行系统思考，并根据组织内外的环境与组织发展的需要进行文化的更新、进化甚至是再造。
至于文化更新的频率有一个合适的时间。
文化建设进程是企业主动进行的一次从实践到理论，进而理论指导实践的一个过程，文化落地阶段正是理论（总结提炼了的文化思想体系）指导实践的过程。
只有牢牢把握价值观管理这个核心，企业文化的建设才不会出现大的偏差或者失误。
面对的市场竞争愈加激烈，需要不断的来应对来自国内外的各种挑战。
而想要实现企业管理的有效进行，保持企业可持续发展，就必须实现企业管理制度和企业文化之间的有效融合，达到共生与双向互动。
作为企业管理者，对管理制度和企业文化之间的关系进行深入的剖析，正确处理两者之间的关系已成为当今企业提高核心竞争力的重要途径。
企业文化涵盖了企业的物质文化、行为文化、制度文化和精神文化，不管是企业的外在表现，还是内在精神，都是企业文化的构成部分。
而企业管理制度本身能体现出企业文化。
其实企业管理制度化过程是推动企业文化发展的重要手段。
而如何让员工认同公司的文化，并转化为自己的工作行为，是企业文化建设中的关键部分。
老板杂志表示体现企业核心理念的企业制度可以强化企业文化，经过长期反复的实践与完善，成为员工共同认可的思想。
企业文化有着促进企业制度的有效实施和不断创新的作用。
在企业文化形成之前，制度的执行只能靠外在的监督进行约束，一旦监督不力员工就极有可能不按要求去做，企业管理成本很高；企业文化一旦形成，员工的行动就会变成一种自愿的行为，无须加强监管。
优秀企业文化的建设，可以激发员工的“自律意识”，从而降低企业管理成本，更有助于企业长期稳定的发展。
随着企业内部人员的不断更替，未来企业的员工配置将是以“80后”为主的人员结构。
“80后”员工与前人相比，彰显出极强的自我意识以及不安现状、浮躁虚荣等特点，同时还缺乏团队协作和实干精神。
他们这种独特的个性将给企业带来巨大的压力。
“80后”自身存在很多缺点，但是他们同时拥有追求快乐、思维活跃、敢于创新的优秀品质。
关键在于如何正确引导。
　什么东西能对“80后”进行正确引导，就是企业文化。
首先要让“80后”从内心深处认同和理解所在企业的企业文化。
因此对于中国企业未来的发展而言，企业文化的塑造和执行将成为制约企业成长的核心要素。
企业文化具有鲜明的个性和差异性；不同的企业具有不同的成长经历和企业文化，而这往往是由企业经营者的文化素质、性格特征以及处理事情的能力等决定的；西方学者罗伯特·布莱克（Robert Blake）与简·穆顿（Jane S. Mouton）在《新管理风格》中就提到：“现实中企业领导人的风格对企业的经营风格具有决定作用”；这就是在中国企业中普遍存在的“领导者”文化现象；
1、简单理解企业文化是企业的识别系统
2.、片面认为企业文化是包装企业的方法
3.、企业文化是企业的思维系统
4.、企业文化是企业的文化活动
5.、企业文化是企业的形象设计
6.、企业文化是企业产品的文化品位
一，目标定位上的误区
企业文化作为经济和文化有机结合的产物，应是企业所要达到的目标与实现目标手段的统一体。
有的企业把建设企业文化的目标定位在塑造员工，包括按领导者和组织的意图改变员工的观念、习惯和行为方式等。
但需要注意，在促进员工发展的同时也应塑造企业自身，实现相互作用、相互促进。
例：有的企业文化建设存在“文化理想”现象，其设立的文化建设目标已超出企业自身的承载范围，大而空，缺乏脚踏实地的定位。
二、主客体关系上的误区有人认为企业文化是领导者所倡导的，是自上而下的，企业文化建设中员工只是被动的接受者，而不是主动的参与者和创造者。
而事实上，企业文化应是一个企业全部或大多数成员所共有的信念和期望的模式。
领导者的文化素养、对企业文化建设的认知度，对企业核心文化的构架起着重要作用，但企业文化不等同于“企业家文化”，应该让全体员工参与企业文化建设，因为员工才是主体。
只有把企业领导者的战略思考、主导作用与广大员工参与的基础、主体作用相结合，才能真正创造出有生命的企业文化，才能真正使企业文化成为领导者和员工共有的精神家园。
