我该怎么规划我的职业生涯？
发了好多简历为什么没有回复？
简历该怎么写才能引起HR注意并得到面试机会？
为什么我面试失败了？
怎么才能找到好工作？
能帮我修改一下英文简历吗？
这些问题大家应该不陌生吧？
我真的很希望回答每位同学的每一个问题，帮助所有同学得到他们梦想的好工作，高职位。
但我们的精力是有限的，真的无法为所有求职者做出相应的解答，但我们的一些经验、知识和求职技巧又确实能够真正让大家受益。
该怎么办呢？
于是我和Mr.Micle我的美国外教同事一起把我们瑞兰偲职业顾问咨询的20节的求职指导课程压缩成了一本可读性很强的速成教材《求职的艺术》。
求职的艺术包括什么内容？
无论是短期或者是长期的成功职业生涯要做好一下五个步骤：
第一课职业规划：其实我们每个人都能成功，只要把自己放在适合的位置，在适合的时间，做适合的事情。
我要告诉你如何制定自己的短期，中期和长期个人职业规划路线。
第二课求职信：在知名企业，特别是外企或500强企业的求职过程当中，一封出色的求职信是必不可少的。
有了制定好的短期职业目标，接下来我要手把手的教你正确的中英文求职信写作方法，让你100%得到面试机会。
即使你申请的职位很难搞定，也没有关系，找方法。
第三课简历：“简历看能力” 一百份简历中有几分是合格的？
不到十份。
只有一份能够真正体现自身能力，与目标职位具体要求所匹配的简历，才能帮你得到目标职位的面试机会。
具体怎样做呢？
《求职的艺术》手把手教你最好的中英文简历写作方法，我们简历专家最后还会为你的简历把关，让“不可能得到的好工作”，成为“非常可能”。
第四课面试：人力资源管理是一门学科，中心思想就是如何挑选最适合企业的员工。
HR个个都是火眼金睛。
但有矛就有盾，《求职的艺术》总结了上千学员面试成功与失败的反馈，100%让面试官认定你就是他们所需要的员工。
曾经有个台湾企业的老总对我说，他只要问十几个问题，就基本上确定一个求职者是不是最适合他公司空缺的候选人，我和他说“给我两天时间我能让任何一个人通过他的面试环节”。
当他看完《求职的艺术》第四课面试，他笑着说了一句话“知识改变命运”。
第五课签约过程中应注意事项：重新回到职业规划，现在的合同其实就是以前的卖身契，虽然是新时代，但有些合同一旦签了，可能影响自己的中期或长期职业规划路线。
现在是你在挑选好工作，而不是好工作在挑选你。
《求职的艺术》中讲解了签约过程中应注意的事项，考虑好了再签约。
你现在掌握主动，因为你学习了这门课程，可以得到很多你想要的好工作。
如果感觉不是最佳的选择，果断放弃，在找一个更好的工作机会。
非结构化面试这种面试可事先准备一些重要的问题，面试中根据情况随时发问。
面试者可以在不同场合向应聘者提问，要求应聘者用口头语言回答。
非结构化面试则没有固定的面谈程序，面谈者提问的内容和顺序都取决于面谈者的兴趣和现场应试者的回答。
这种面试方法给谈话双方以充分的自由，面试考官可以针对应试者的特点进行有区别的提问，不同应试者所回答的问题可能不同。
这种面试方法简单易行，不拘场合、时间、内容，简单灵活，应聘者防御心理比较弱，了解的内容比较直接，可以有重点地收取更多的信息，反馈迅速。
缺点是结构性较差，缺少一致的判断标准，容易走样，且难以数量化，有时会转移目标。
一般来说，现在的企业大都采用结构化和非结构化相结合的方式，为企业的人力资源的多方位开发和管理形成良性循环。
 　所谓结构化，包括三个方面的含义：
一是面试过程把握(面试程序)的结构化。
在面试的起始阶段、核心阶段、收尾阶段，面试官要做些什么、注意些什么、要达到什么目的，事前都会相应策划。
二是面试试题的结构化。
在面试过程中，面试官要考察应聘者哪些方面的素质，围绕这些考察角度主要提哪些问题，在什么时候提出，怎样提，在面试前都会作出准备。
三是面试结果评判的结构化。
从哪些角度来评判应聘者的面试表现，等级如何区分，甚至如何打分等，在面试前都会有相应规定，并在众考官间统一尺度。
现代企业越来越重视员工的沟通能力、人际能力、团队精神、接受新事物的能力。
但是如何才能在很短的时间内让招聘者了解到应聘者具备这些能力?
非结构化面试在这种需求中就应运而生了。
非结构化面试是主试官与应试者围绕某一主题随心地交谈，让其自由发表议论，在“闲聊”中观察应试者的组织能力、知识面以及谈吐和风度的一种面试方式。
现在许多大型企事业及公务员在人才招聘中均采用此形式的面试。
它比较适用于招聘高、中级管理人员。
非结构化面试的信度是指非结构化面试这种测试手段不受随机误差干扰的程度；是一种技巧性非常强的人员甄选技术。
要真正发挥它的作用，使其达到良好的信度，必须做好以下几方面的工作：
不同的工作岗位，其工作性质、职责范围、任职资格条件等都有很大差异。
因此，非结构化面试的考察内容与考察形式都不能作统一规定，面试题目及考察角度应各有所侧重，不能一概而论。
面试内容也因应聘人的经历、背景等情况的不同而无法固定。
因此，非结构化面试的内容必须事先依目标拟定，以供提问参照，避免面试偏离岗位的任职资格具体要求。
但这并不意味着主试官必须按照事先拟定好的题目逐一提问，而是要根据应聘回答某一问题的情况，顺势追问，而不必拘泥于预定的题目。
也是说，非结构化面试内容既要事先拟定，“有的放矢”，又要因人而异，灵活掌握；既要让应聘人表现自己的水平，又不能完全让应聘人海阔天空地自由发挥，应该在恰当的控制下灵活掌握面试主题内容。
一般来说非结构化面试中采用案例分析、脑筋急转弯、情景模拟等方式。
1、案例分析 　案例分析就是让在有限的时间内模拟分析真实的案例问题。
案例分析与其他面试形式的最大区别就是它的实践性。
主试官向你提供有关一个特定问题的信息，由应聘者进行分析并给出结论。
应聘者的工作是基于提供给信息进行合理的假设，之后向主试官提出一连串逻辑性良好的问题，进一步收集信息，最后做出总结并提出建议。
大多数的案例分析并没有某个特定的正确答案。
主试官希望通过观察分析案例的过程，测试应聘者的反应能力和创新能力。
如能想到主试官都想不到的解决方案，即使这个方案并不成熟，那么应聘者的表现也将属于最出色的。
为什么进行案例分析?
近年来，招聘单位越来越重视面试过程的实践性，且希望在面试过程中实际模拟日常工作中的重要环节，以测试应试者的实际能力。
这种趋势迫使应试者在尽快时间内提高自己的全面素质。
举例来说，民生银行的招聘原则是“重文凭，不唯文凭”。
因为在他们看来，学历可以反映一个人知识的结构，但却无从考察他的实际工作能力。
民生银行在人行招聘考试中发现有这样一种倾向，往往考试成绩好的人，在实际工作中处理问题比较局限。
当然这未必是普遍规律，但这样的问题确实存在。
而有些人可能基础学历相对较低，但应变能力，开拓业务能力却很强。
基于此，民生银行非常看重应试者的悟性。
这主要是通过面试中的谈话，特别是会设置一些案例，让应试者给出解决方案。
他们说通过案例分析能真实准确地看出应试者的反应能力和潜质。
2、脑筋急转弯 　脑筋急转弯主要是考察应试者的逻辑思维能力。
随着社会的发展，面试结构的不断完善，脑筋急转弯将被越来越多的用到面试中。
应试者是否具备快速的反应能力和逻辑思维能力，通过脑筋急转弯可以很快地检测出来。
3、情境模拟 　情境模拟测试方法是一种非常有效的选择方法。
它是将应聘者放在一个模拟的真实环境中，让应聘者解决某方面的一个“现实”问题或达成一个“现实”目标。
面试人员通过观察应聘者的行为过程和达成的行为结果来鉴别应聘者的处理工作能力、人际交往能力、语言表达能力、组织协调能力、考察事务能力等综合素质能力。
非结构化面试的信度是很高的，但是其在面试过程中不可避免地也会出现一些问题，这些问题在一定程度是影响着面试结果的准确性。
(一)主观性强 　短短的30分钟左右的时间，对于主试官全面深入地了解应聘者是不可能的。
在面试考核资料中，只有姓名、性别、学历、年龄、工作时间及以前工作表现等基础信息，即使还有案例分析等，对人员筛选来说也是不够的。
一般招聘单位在这时候往往通过面试时对求职者的主观印象做出判断，这种判断的客观性和准确性是值得怀疑的。
每一个资料所反映的只是求职者的某一方面，某一属性，而每个应聘者个体都是立体的，动感的，是由多方面组成的，其中每一个方面，每一个属性都会对其本人在以后的工作表现中有不同的影响。
(二)主试官经验不足 　非结构化面试是主试官通过谈心的方式了解应聘者的多种能力。
对于这种方式，需要富有经验的主试官来掌握，而在现实运用中，大多主试官缺乏丰富的临场经验，导致面试的效率、质量不高。
(三)容易跑题 　通常在非结构化面试中，要求主试官要由浅人深，逐渐地了解应聘者深层的潜质，而在一些面试中，应聘双方把面试当成了一些结构松散的聊天，结果，面试成了一种气氛友好的闲扯，双方都会高兴地离去，但对于候选人的真正工作能力却知之甚少，最后造成极其优秀的人才被拒之门外。
严重影响了面试的信度。
(一)掌握非结构化面试的技巧
由于非结构化面试内容的不固定性及主试官与应试者双向沟通的特点，决定了面试质量的高低在很大程度上取决于主试官的经验以及提问技巧等。
在面试过程中，除了需要注意不同面试阶段的特点外，还需要注意面试的提问方式。
在大多数情况下，面试提问的指导思想，不是要难倒应试者，而是通过应试者回答问题来充分展现其个性优势，测试其素质能力的差异。
因此，提问方式必须有利于应试者充分展示其才华，另外还要有利于对各位应试者的真实水平进行横向比较。
在提问时，应尽量让应试者“开口”，通过把问题用通俗的语言来陈述，让应试者理解问题的含义，并要把握面试的节奏和时间。
(二)建立科学的非结构化面试成绩的评价系统
非结构化面试成绩的评价，是面试过程的最后一道程序，也是最为关键和易产生不同结果的阶段。
它是主试官根据面试过程中的观察与言辞答问所收集到的信息，对应试者的素质特征及工作动机，工作经验等进行判断的过程。
在这一过程中，主试官必须作出对应试者特定方面的判断，比如他们的能力，个性品质，工作经验或工作动机，然后作出他们录用建议。
在这里对应试者特定方面的判断将直接影响随后的录用建议和决策。
作为主试官，应认真研究和掌握面试成绩评定中的各种技术及相关评价手段。
在非结构化面试评价中，运用比较多的是面试成绩评价量表。
它是一种比较客观的评价表，常用的如行为定位评价量表，它具有很高的信度和效度。
虽然结构化面试有量化的评价标准，很容易被掌握，能使面试评分具有客观性，但是参照结构化面试，非结构化也可以制定一定的评价标准。
通过应试者在回答问题过程中的流利和熟练程度等来进行评分。
结构化面试能帮助面试官发现应聘者与招聘职位职业行为相关的各种具体表现，在这个过程中面试官可以获得更多有关候选人的职业背景、岗位能力等信息，并且通过这些信息来判断该候选人是否能成功胜任这个职位。
因此，进行科学有效的结构化面试，将帮助企业对应聘者进行更为准确的个人能力评估，降低企业招聘成本、提升员工绩效。
尽管结构化面试也是通过考官与应考者之间的交流来进行的，但从形式到内容上，它都突出了标准化和结构化的特点，比如，结构化面试要求面试题目对报考相同职位的所有应考者应该相同；面试考官的数量至少在2人以上；典型的结构化面试还要求在对拟任职位进行工作分析的基础上编制面试题目。
正因为如此，结构化面试的实施过程更为规范，面试结果也更为客观、公平、有效。
人们对传统面试的一个批评就是：考官的提问太随意，想问什么就问什么；同时评价也缺少客观依据，想怎么评就怎么评。
正因为如此，传统面试的应用效果不理想，面试结果通常也很难令人信服。
而结构化面试正是在克服传统非结构化面试上述缺陷的基础上产生的。
企业在对员工进行面试的时候一方面应该保证选拔标准必须基于对职位申请者所需岗位胜任特征水平进行评估，另一方面必须采用系统化、结构化的方法来评价受测者在这些胜任特征上的行为表现水平，以便确保选拔的公平性和科学性。
而结构化面试两方面兼顾，因此便成为当今最受青睐的面试方法。
特别是在公务员录用面试中，为了确保选拔工作的客观公正，国家专门规定必须采用严格的结构化面试形式。
由于吸收了标准化测验的优点，也融合了传统的经验型面试的优点，结构化面试的测验结果比较准确和可靠。
1.根据工作分析的结构设计面试问题。
在结构化面试中，面试的目的是要将对职位更合适的应考者选拔出来， 这种面试方法需要进行深入的工作分析，以明确在工作中哪些事例体现良好的绩效，哪些事例反映了较差的绩效，由执行人员对这些具体事例进行评价，并建立题库。
结构化面试测评的要素涉及到知识、能力、品质、动机、气质等，尤其是有关职责和技能方面的具体问题，更能够保证筛选的成功率。
2.向所有的应聘者采取相同的测试流程。
在结构化面试中，不仅面试题目对报考同一职位的所有应考者相同，而且面试的指导语、面试时间、面试问题的呈现顺序、面试的实施条件都应是相同的。
这就使得所有的应考者在几乎完全相同的条件下接受面试，保证面试过程的公正、公平。
提问的顺序结构通常有几种：（1）由简易到复杂的提问，逐渐加深问题的难度，使候选人在心理上逐步适应面试环境，以充分地展示自己。
（2）由一般到专业内容的提问。
3.面试评价有规范的、可操作的评价标准
从行为学角度设计出一套系统化的具体标尺，每个问题都有确定的评分标准，针对每一个问题的评分标准，建立系统化的评分程序，能够保证评分一致性，提高结构有效性。
针对每一个测评要素，结构化面试有规范的、可操作的评价标准。
从而使每位考官对应考者的评价有统一的标准尺度。
应考者的面试成绩最终是经过科学方法统计出来的(即对每个要素去掉众多考官评分中的最高分和最低分，然后得出算术平均分，再根据权重合成总分)。
结构化面试不同于传统的面试，它更加注重根据工作分析得出的与工作相关的特征，面试人员知道应该提出哪些问题和为什么要提出这些问题，避免了犯主观上的归因错误，每个应聘者都得到更客观的评价，降低了出现偏见和不公平的可能性，能够可靠、有效地在最短的时间内选聘到真正能够满足工作要求的应聘者。
4.考官的组成有结构
在结构化面试中，考官的人数必须在2人以上，通常有5～7名考官。
考官的组成一般也不是随意决定的，而是常常根据拟任职位的需要按专业、职务甚至年龄、性别按一定比例进行科学配置，其中有一名是主考官，一般由他负责向应考者提问并把握整个面试的总过程。
总而言之，结构化面试具有试题固定、程序严谨、评分统一等特点。
从实践来看，结构化面试的测量效度、信度都比较高，比较适合规模较大，组织、规范性较强的录用面试，因此，结构化面试已经成为录用面试的基本方法。
1．结构化面试中提出的问题仅与工作的要求有关，客观地收集并评价候选人的信息，尽量避免了由于各种评价误差，如：主观印象、第一印象和随机性等结果产生的偏差。
2．结构化面试有较高的有效性，同时成本也较低。
实践证明，结构化面试在判断人的态度和行为方面有比较好的效果，增加了面试的可靠性和准确性。
3．结构化面试易于为人们所接受。
由于结构化面试让所有的应聘者回答同样的问题，并依据客观的标准对应聘者进行比较，对应聘者的工作能力作出决策，通过比较选择合适的人员，不易造成由于民族或性别而产生的不公平现象，保证了一种不偏不倚、所有应聘者都可以接受的方式进行筛选。
4．结构化面试需要在面试前事先进行工作分析，建立题库，设计评分程序等，这也是其与传统面试的根本区别，同时也使结构化面试工作显得更有条理，更有准备。
结构化面试主要分为行为描述性面试和情境性面试。
行为描述性面试源于“过去的行为是对未来行为的最好预测”。
设置招聘情境则是意味着招聘官对未来工作人员的最好预测方式是了解他们过去干得怎么样。
一般来讲，行为描述面试的问题是基于关键胜任特征的行为性问题，因此，必须要对胜任特征行为要求进行工作分析来决定所需的胜任特征。
情境性面试源于动机理论中的目标设置理论。
面试者的未来行为会在很大程度上受其目标或行为意向的影响。
情境性面试的目的是在于给面试者设置一系列工作中可能会遇到的事情，并询问“在这种情况下你会怎么做”，以此来鉴别求职者与工作相关的行为意向。
进行情境性面试的第一步也是进行工作分析，通过对关键事件分析任务所需的胜任特征而得出面试者能否胜任未来的工作。
由于必须有关键事件，所以情境性面试不适用于变动比较大的工作和过去承担人员比较少的工作。
结构化面试内容有哪些？
1、 简历筛选标准
2、 价值需求测评
3、 经验问话
4、 文化匹配度
5、 行为面试
这也是一个完整的结构化面试的组合。
结构化面试的设计主要包括四个步骤：
1、岗位分析
2、确定测评要素
3、面试试题确定
4、确定考评标准与考评者
在结构化面试中，主要的环节可分为：1、开场白，主要目的是营造轻松的面试气氛，告诉应聘者面试中采用的面试方式。
2、主要背景回顾。
3、行为事件回顾。
4、附加信息咨询。
5、结束面试。
6、评估。
其中行为事件回顾是主要部分，面试人员应认真倾听、并作好记录。
1.面试官对面试者评比标准不统一
在面试的过程中，面试官由于自身所处职务、人生经历、性格等方面原因，对评比标准理解不同，带有主观性。
大学毕业生在面试中得到公正的评价成为企业招聘的重要因素，但是由于面试官在评比标准理解上也是起伏较大，对每条问题之间、面试者之间都有不同的理解和认识。
评分标准缺乏稳定性，影响了整体评分结果的可靠性和公平性。
2.面试官组成结构的不合理
面试官的组成结构应该由人力资源部、用人部门的人员组成，必要的时候还需要相关专家顾问参与，在各方面人员的参与下，协作分工，才能体现考官各司其责的专业性。
而企业在对毕业生进行面试的时候，考官组成基本是企业人力资源部成员，并且相当部分的面试官对专业知识的把握往往不够准确。
毕业生刚刚走出校门，在进行面试的时候通常是理论知识比较强，实践能力相对较弱，如果面试官只由人力资源部门组成，在面试过程中往往会吸纳理论比较强但工作能力较差的人员，会给企业带来负面影响。
3.面试过程程式化，缺乏灵活性
面试官在面试的时候，由于问题是提前设计好的，且时间也被限制，谈话更多围绕已定问题来进行，这样严格的面试过程必然会比较机械、不自然。
对于更深入地了解毕业生面试者的思想和内心活动几乎不可能。
面试官在对毕业生面试者提问题的时候不考虑毕业生的实际情况，问题简单、直观，缺乏必要的设计甚至会超出他们的能力范围。
大学毕业生刚走出校门，是一群朝气蓬勃的群体，对未来充满希望，对工作会有很强的责任心，一个唐突的问题可能导致企业白白失去一个很好的人才，从而带来损失。
结构化面试不同于传统的面试法，由一系列连续向某个职位的求职者提出的与工作相关的问题构成：
1．结构化面试前的准备时间比传统面试要长，有许多工作需要筹备
（1）考试场地的布置安排。
这可以反映企业文化，体现组织的管理水平，给应聘者以企业的初步印象，也会影响到应聘者对企业的接受程度。
（2）面试前，材料要准备充分。
包括应聘者的个人资料、结构化问题表、面试评分表、面试程序表。
（3）面试时间的合理确定。
要使面试人员既能够充分获取应聘者的真实信息，又不至于过于增加面试成本。
一般来讲，每个应试者都会有些应对面试的心理准备，而他们的心理警觉期在20～30分钟之间，如果超过这个时间段，人的心理警惕度会降低，因此，面试时间较长对发现问题比较有利。
每人每次的面试时间可安排在连续40分钟以上，如果可能的话，公司可安排几轮面试。
（4）面试人员的协作分工。
参与面试的人员包括：人力资源部的人员、用人部门的人员，有时还需要有顾问专家的加入。
人力资源部的人员负责工作、学习经历、薪资、福利，求职动机等一般事项的考察；用人部门的人员负责技能、知识，工作经验等专业业务方面的考察；顾问专家则针对特殊项目进行考察。
2．结构化面试过程中，有效信息的获取、传递
面试人员适度诱导应聘者提供与工作相关的信息。
面试人员在提问时，应对求职者的回答采取开明接受的态度，定期地发出信号，点头、微笑等以表明对求职者的谈话很感兴趣。
面试人员还应控制面试的进度，确保在合理的时间内回答问题。
在有必要了解具体情况时，可让求职者作出详细的描述。
面试人员应提供关于组织和工作的恰当信息，一般在求职者的必要信息已被全部收集后进行，这包含着积极和消极的信息。
面试人员应诚实地回答求职者所提及的关于组织和工作的任何问题，这将有助于选聘过程的双向选择。
3．面试成绩的评定及统计
面试结束后，可通过最终评分法或一问一评法对成绩加以评定，可以采用按预定标准将得分简单相加以得出分数，或按反映每个属性的相对重要性（在工作分析中具体规定了每个属性的相对重要性）对得分进行加权求和以得出分数，也可以按照面试人员的权威程序对得分进行加权求和以得出分数。
在按照工作所需要的每一属性来评价求职者时，不仅要比较总体的得分，而且还应关注属性是否具有可补偿性。
也就是说，有时某类属性的高分可以补偿另一种属性上的低分；有时某一方面的熟练精通并不能弥补另一方面的不足，如：缺乏与人和谐共处的能力，足可以取消候选人的申请资格，而不管其他能力的状况如何。
4．对面试人员进行必要的培训
许多研究者认为，一个称职的面试人员是通过经验的积累而产生的。
但是，在有经验的面试人员之间，对面试结果也常常会出现争议，尤其是传统的非结构化面试，突出表现了对面试结果的不一致性和主观性，而对面试人员进行培训是减少偏差的有效途径。
对面试人员的培训重点应放在：改善受训人员的提问技巧、面试的组织、提供支持、建立和谐的相互关系、倾听的技巧以及掌握相关资料的能力，各种实践手段、讨论、演示、反馈能力的培训。
经过培训后，可以把这些差异限制在最低的程度，从而提高面试的可靠性和有效性。
鼓励面试人员遵循最优化的程序，以使偏见和误差出现的可能性降到最小。
5．结构化面试的效果评估及改进
结构化面试结束后，还需对选拔效果进行评估。
对所选聘的人进行一段时间的跟踪，以测评面试中的结果与实际的业绩是否具有较高的一致性。
通过这种评估，可以发现我们所定的评价指标是不是合适，现存的评价方法是不是可靠和准确，进而改进评价标准，完善评价方法。
1、逻辑思维能力：通过分析与综合、抽象与概括、判断与推理，揭示事物的内在联系、本质特征及变化规律的能力。
2、语言表达能力：清楚流畅地表达自己的思想、观点，说服动员别人，以及解释、叙述事情的能力。
1、计划能力：对实际工作任务提出实施目标，进行宏观规划，并制定实施方案的能力。
2、决策能力：对重要问题进行及时有效的分析判断，作出科学决断的能力。
3、组织协调能力：根据工作任务，对资源进行分配，同时控制、激励和协调群体活动过程，使之相互配合，从而实现组织目标的能力。
4、人际沟通能力：通过情感、态度、思想、观点的交流，建立良好协作关系的能力。
5、创新能力：发现新问题、产生新思路、提出新观点和找出新办法的能力。
6、应变能力：面对意外事件，能迅速地作出反应，寻求合适的方法，使事件得以妥善解决的能力。
7、选拔职位需要的特殊能力（该能力测评要素根据不同职位要求确定）。
在面试中表现出来的气质风度、情绪稳定性、自我认知等个性特征。
结构化面试的基本原理是：对同类应聘者，用同样的语气和措词、按同样的顺序、问同样的问题，按同样的标准评分。
问题的结构就是招聘岗位所需要的人员素质结构。
它的设计遵循以下几个步骤：
1、分析应聘岗位对应聘者的素质要求。
人员招聘的目标是为了及时满足企业发展的需要，弥补企业岗位的空缺，因此其最直接的目标是获得在该岗位所需要的人，对岗位的分析则尤为重要。
根据工作说明书对从事该工作的人员所必须具备的一般要求、生理要求和心理要求给予分析说明。
一般要求包括年龄、性别、学历、工作经验等。
生理要求包括健康状况、力量与体力、运动的灵活性等。
心理要求包括观察能力、集中能力、记忆能力、学习能力、解决问题能力、数学计算能力、语言表达能力、性格、气质、态度等。
经过分析可以衡定某些具体要求的重要性，并分配权重，运用于实际面试。
2、确定录用标准，设计面试问题。
在岗位要求与素质分析的基础上，确定录用应聘者的基本标准。
所谓基本标准也就是应聘者必须具备的、主要的素质要求。
根据其素质要求设计问题，并且使所提及的问题能覆盖应聘岗位所必需、主要的素质要求；通过对应聘者答案的分析能明确地了解他与本岗位的适应度。
3、合理安排问题的顺序，确定由谁提问。
完成问题的设计之后，将对问题进行排列。
原则上是先易后难，循序渐进，先熟悉后生疏，先具体后抽象，从应聘者能够预料的问题出发，让其逐渐适应、展开思路，进入角色。
此外把问题分配给特定的考官，由合适的人提出合适的问题，以免面试提问次序混乱。
4、明确评分标准和评分人，设计规范的评分卷。
规定了特定的提问考官，当然就得赋予其一定的权力，在这个问题上，本考官就有绝对的决定权。
首先，对于常识性的问题，一般只存在正确与否，那么可以安排一名非专业考官进行提问，各位考官的打分都有相同的权重。
而对于专业性的问题，则由该专业资深的考官提问，并赋予其较高的权重。
当然也可以专业问题就直接由专业考官打分，结构化面试中并不需要每位考官都予打分。
其次，如果有多名考官进行评分，评分就应当有一定的合理性，避免出现其他考官的“陪考”现象，这样使面试失去了极大的公平公正性。
每位考官的最大权重最好保持在50%，当然这具体的权重由具体的面试要求所决定。
再次，赋予每个问题的分值应当合理，可以以10分制，也可按五段分值1、3、5、7、9，这样有利于应聘者档次的拉开，便于最终录用的决策。
最后，在评分表的设计上要有规范的格式和明确说明，让考官明确自己在某个阶段的具体行动和某个问题上的决策权重，并在规定的打分栏后留有空余，给予考官对应聘者回答的记录以及补充对某些问题的个人看法，便于面试的评估总结或再次的面试。
结构化面试有很多优点，如内容确定、形式固定、便于考官面谈时操作；面谈测评项目、参考话题、测评标准及实施程序等，都是事先经过科学分析确定的，能保证整个面试有较高的效度和信度；对于有多个考生竞争的场合，这种面试更易做到公平、统一；更主要的是这种面试要点突出，形式规范，紧凑，高效，能更加简洁地实现目标；在比较重要的面试场合，如录用公务员，选拔管理人员、领导人员等，常采用结构化面试；一、 情景问题（situational questions）提出了一个假设的工作情景，以确定求职者在这种情况下的反应；二、 工作知识问题，（job knowledge questions）探索求职者与工作的知识，这些问题既可能与基本教育技能有关，也可能与复杂的科学或管理技能有关；三、 工作样本模拟问题（job sample simulation questions）包括一种场景，在该场景中要求求职者实际完成一项样本任务，当这种作法不可行时，可以采用关键工作内容模拟；回答这些类型的问题可能要求体力活动；四、 工作要求问题（worker requirement questions）旨在确定求职者是否愿意适应工作要求；例如，面试者可能问求职者，是否愿意从事重复性工作或迁往另一城市；这种问题的性质是实践工作的预演；并可能有助于求职者自我选择；
俗话说：“凡事预则立，不预则废”，要想取得结构化面试的胜利，必须做好充分的准备工作，这些准备工作通常有以下几个方面：
1.心理准备
对于多数考生，尤其是缺乏实际经验的应届毕业生来说，面对略带神秘的公务员面试，会产生紧张、焦虑等心理，这是正常的现象，但是必须要学会自我调适。
考生可以从生理和心理两方面进行调节，争取能够以充沛的精力和良好的心态去迎接面试。
2.形象准备
考官对考生的第一印象就是整体的形象，因此，考生的形象准备也是非常重要的。
形象准备就是装扮自己，这种装扮应该自然、得体、大方，而不要刻意雕琢，矫揉造作，要与自己的形象、气质、身份相协调，从而给众考官良好的第一印象。
3.知识和能力准备
面试是没有范围的，但这并不意味着面试无法准备。
针对结构化面试的测评要素进行有针对性的知识和能力训练是备考面试最关键的内容。
这方面的训练可以是考生自己通过反复的研习和演练进行，也可以是通过参加社会上的培训班进行。
在选择培训班时，考生要以培训师资的水平和实战经验为参考标准。
公务员录用面试时间通常控制在20分钟以内，在如此短暂的时间里要给各位考官留下良好的印象，考生需要掌握以下几个方面的技巧：
1.谦逊有礼的态度
考生从进入面试考场到面试完毕都要礼貌待人，给考官留下良好印象。
进入考场时，考生应主动向考官问好，但礼貌的表达要适度，过于拘谨，会显得紧张或不自信;过于夸张则会显得言不由衷，都会影响考官对应试者的看法。
2.正确有效的倾听
优秀的谈话者都是优秀的倾听者。
虽然面试中发问的是考官，考生的答话时间比问、比听的时间多，考生还是必须要做好倾听者的角色。
因为考官讲话时留心听，是起码的礼貌，考官刚发问就抢着回答，或打断考官的话，都是无礼的表现，会令考官觉得你不尊重他。
3.冷静客观的回答
面试的主要内容是“问”和“答”，在面试中，考官往往是千方百计“设卡”，以提高考试的难度，鉴别单位真正所需要的人才。
在具体面试时，考生若遇到不熟悉或根本不懂的问题时，一定要保持镇静，不要不懂装懂，牵强附会，最明智的选择就是坦率承认自己不懂，这样反而能得到考官的谅解。
面试中，考生也会遇到一些过于宽泛的问题，以致不知从何答起，或对问题的意思不甚明白。
此时，考生决不能“想当然”地去理解考官所提的问题而贸然回答，一定要采取恰当的方式搞清楚，请求考官谅解并给予更加具体的提示。
4.合理控制时间
超时是严重的“犯规”(考官通常不会允许)，时间剩余太多则会显得回答不充分，因此要科学部署时间。
通常每个问题的时间在5分钟以内，最好的时间分配是，准备作答控制在1分钟以内，回答3分钟左右。
当然，具体的时间分配还要根据每个题目的要求来定，例如在考试中可能出现如下试题：“请作一自我介绍，时间1分钟”“请以‘奋斗’为题作一5分钟的演讲”“请介绍一下你自己，时间3分钟”。
俗话说：“勤能补拙是良训，一分辛苦一分才。”
考生要想取得面试的成功，就要从现在开始扎扎实实地学习，不断积累各个方面的知识，提高自身的综合素质和能力。
最后祝愿所有参加面试的考生朋友能够顺利过关，实现自己的理想!
5、增进交流，把握言语技巧
结构化面试实际上也是考生和考官面对面作的交流，所以在回答考官问题时，怎样将话说的得体非常关键。
作为人事部门的工作人员，在面试应聘者的时候，要准备一套实用性较强的结构化面试系统。
使用一套相同标准，可以在应聘者之间作一个明显的比较。
东方诚信培训公司的梁冰总经理在职业经理人活动营中，为人事经理及人事部门的工作人员支了一招。
面试的过程是由开始、结束、以及中间的能力评估三个部分组成，从而形成一套完整的招聘方式。
面试的开始部分不容忽视，要选择适当的地点，有一个好的开场白，缓和一下面试的气氛。
负责面试的人员可以先作一下自我介绍，然后对应聘者表示感谢，要表现得热忱、友善，避免给应聘者造成过度紧张，再由寒暄逐步转入正题。
在企业中，对于招聘普通的员工（除高层管理者外），一般都需考察应聘者的沟通与说服力；人际关系及团队合作的技巧；动机与价值观；专业技术知识与技能。
这便是面试的中间环节，也是最重要的一个环节。
口头沟通能力，就是评价应聘者的语言沟通能力，通过与应聘者的交谈，便可做出大概的评估，可分为出色、可接受、不可接受三种评价的标准。
如果要招聘营销人员，则可以用角色扮演的方式，来考察应聘者的说服力。
作为一个项目的负责人，就必须要具备推理、解决问题、团队合作等技能。
“告诉我你所负责的最复杂或最具有挑战性的项目，并对项目进行简单的描述。
你在项目中所担任什么职位？”
“请讲述一个你解决过的最复杂的问题。”
这类实用的问题，有利于对项目负责人进行考察。
“请简述你在学校及毕业后的主要业绩。”
“描述你所发展的最有创造力的思想”等问题，则可以对应聘者的动机及创新能力有所了解。
在面试结束后，要问应聘者是否还有别的问题，并告诉他（她）马上可以得到面试结果，最后不要忘记对应聘者表示再次感谢。
结构化面试作为公务员面试最常见的考查面试，是广大面试考试备考的必修课；结构化面试中如何把握要领，运用技巧，获得高分；国家公务员网考试研究专家指导提出了实事求是、随机应变等八大面试原则；一、实事求是：回答考官的问题要从本人的实际情况出发，正确的对待和处理考官的发问；实事求是不仅容易在面试中赢得考官的信赖，也是为人行事的基本原则；即使被问及确定回答不出来的问题，坦诚地承认“不知道”并表示歉意，也好过胡乱猜测，妄加评议；二、随机应变：进入面试考场中，很多人就会很被动，脑子里一片混乱；其实考生完全可以主动出击，化被动为主动，将话题的重点转移到自己精通的知识面上，甚至也可以向考官提出一些合理的建议，以显得自己谈吐清楚、头脑灵活、反应敏捷；三、逻辑严密：在面试中，没有什么是标准答案，只要能自圆其说，并言之成理都是值得嘉许的；但一定要组织严密且有层次性，忌胡言乱语，随意编造，给自己的面试倒扣分；四、推陈出新：前面提到面试没有标准答案，但如果使自己的答案成了千篇一律的标准答案，就突出不了你的个性和特点，也会让考官不胜其烦；推陈出新，别出心裁，会让考官眼前一亮；五、加深理论：泛泛而谈或单调呆板都显示出考生知识的欠缺和理论功底的薄弱；在回答中适当地引用党的方针、政策、国家法律法规、名人名言、具体事例和数据都会使面试增色不少；六、辨证分析：看问题不能只看一个方面，要用辨证的思维来组织答案，做到客观、公正、公平、高瞻远瞩；避免偏激和强词夺理，使自己陷入自相矛盾的境地；七、避免诡辩：答辩的最终结果并不是为了决一胜负，而是通过答辩的过程向考官展示考生个人的才华和魅力所在；一味的诡辩，只会让考官认为你缺乏大度的胸襟，过分骄傲而招致其反感；相反，即使承认自己不知道，反而证明自己虚怀若谷，有进一步加强学习和上进的强烈要求；八、态度温和：“有理不在声高”；在交谈过程中做到彬彬有礼，不卑不亢，情绪控制极佳的话，考官就能感受到你的含蓄和睿智；即使在连番追问的情况下，也能保持一份自信、从容和淡定，为自己的形象加分；对考官提出的疑难问题应表示感谢，感谢他给予你的表现机会；
以上这些，是面试答辩技巧。
但一切面试答辩成功都有赖于平时的练习，知识的积累。
丰富的文化知识和扎实的理论功底，才是面试成功的“基石”。
即要让各位考官相信你是最合适的人选。
在面试当中，考官也许会喜欢你，欣赏你，承认你的长处，但是不一定录取你。
而你的目标不是要做到这些，而是要被录取。
一般地，作为考官，预先制订好了一套理想人选的条件，然后再逐一检查应试者，看谁最合适，最能担任这种工作。
他们挑选的并不一定是某一方面的天才或专家，而是各种条件的综合考察。
即你要让考官认为你有诚意做这份工作。
即使你最适合这份工作，但是你对该机构没有诚意，或者对这份工作，或者在面试时没有表现出诚意，或者让主试者认为你没有诚意，不老实等等，这都不利于你的被录取。
一般地说，去面试时，提前对这份工作作了比较详细的了解，如单位的基本状况，工作的性质，管理制度，领导职工关系，你与该单位的协调程度，你的兴趣专业所长等，已经有了一定的了解，可以真切地表明如果没有特殊的变化，面试者总是愿意，并且想获得这份工作，即真心实意有这份诚心。
实际上，最关键的是要让考官知道你的真心实意，并且相信你的诚意，让他认为他如果选你做了这份工作，你会很乐意地接受这份工作，并且认认真真作下去。
现实中往往有些误会或昏沉，造成一些不好的影响。
如面试时表现出一副满不在乎，粗心大意，逢场作戏，骄傲自满的态度，对事业毫不认真，或者让考官认为你是在"骑牛找马"，无意做下去，这样你的条件无论怎样优胜，他们也不会录取你。
所以，求职面试的第二个成功因素是诚实。
要发挥你的魅力，通过言行表现你的真诚。
记住：以诚动人。
一个单位聘用你，是因为你对该单位有用，有价值，你加盟之后有好处。
看起来，这个道理很明显，也很简单。
可是，在求职面试当中，有许多人重点采取各种各样的形式和方法解释自己，没有注意到被录用以后的价值在招聘中所起的作用，那就是：如果录用我，则对贵单位或机构十分有利。
表现无礼是最容易令面试失败的因素。
没有老板愿意聘请粗鲁、傲慢、懒散、冲动、不守常理的应试者。
面试时所要求的礼貌，是日常公事之中普通的待人仪态礼节，并不要求谦恭卑下。
A．进办公室之前先敲门（有公司职员引入的情况例外）；
B．走进室内轻轻关门后，向主试人打招呼（如问好）、微笑、照指示坐下；
C．根据具体情况，一般不需要主动伸出手来握手；
D．未得许可不得抽烟；
E．尽可能记住每位主试者的姓名及称谓（某某博士、某某经理等），不要记错（如把某某小姐错记为某某太太），整个面试过程应保持一种认真、谦虚的状态；
F．主试者示意面试结束时，可以表现出一种有信心、活力的状态；
G．微笑、起立、道谢及再见，没有特别的必要时，不用主动伸手来握；
H．交谈当中，最好不要打断其他人的说话（特别的情况除外）。
结构化面试的组织实施程序主要包括建立考官队伍；选择和布置面试考场；面试的具体操作实施等三大环节。
1.选择并培训面试考官
前面我们已经谈到了面试考官的构成对结构化面试的重要性，常见的有三种面试考官组织形式：一种是由人事部门负责组织，考官由人事部门工作人员和有关专家组成；另一种是由人事部门和用人部门联合组成，考官由两家分别按一定比例指派；还有一种是用人部门自行组织，考官由本部门选派。
无论采取哪种组织方式，考官都是主角。
面试前必须对考官进行全员培训，提高他们的操作水平。
关于面试考官的选取，应根据我们前面提到的结构化面试对考官的要求进行严格挑选，要选那些德才兼备的人进入考官队伍中来，如果考官不是德才兼备的人，我们就很难保证通过面试得到德才兼备的候选人。
同时，对考官的培训也是不可或缺的，研究和实践都证明，经过培训的考官组不论是评分的信度还是评分的质量都明显比没有经过培训的考官组要高。
另外，结构化面试的规范性和程序性要求很高，在面试实施前必须对他们进行集中培训。
在公务员录用面试中，为了确保结构化面试的公正、公平，根据实际需要可选择2名监督员(由纪检监察或公证部门的同志担任)参与整个面试过程。
同时，根据工作量大小，配备一定数额的考务人员，如记分员、监考人员等。
2.选择和布置面试考场
面试的具体组织实施工作很繁琐，包括面试考场的选择和布置、候考室和考务用品的配备、应考者的面试通知与联系、事先抽签决定面试顺序等等。
这些工作看起来很不起眼，但任何一项工作没做好，都有可能影响面试实施的顺利与否。
对面试考场的基本要求有四条：一是考场所在位置的环境必须无干扰，安静；二是考场面积应适中，一般以30～40平方米为宜；三是温度、采光度适宜；四是每个独立的面试考场，除主考场外，还应根据应考者的多少设立若干候考室，候考室的选择应与主考场保持一定距离，以免相互影响。
面试考场的布置也是很有学问的，就考官与应考者的位置安排来说，通常就有如下几种模式：
A为一种圆桌会议的形式，多个考官面对一位应考者；
B是一对一的形式，考官与应考者成一定的角度而坐；
C是一对一的形式，考官与应考者相对而坐，距离较近；
D是一对一的形式，考官与应考者相对而坐，距离较远；
E是一对一的形式，考官与应考者坐在桌子的同一侧。
上述考官与应考者不同的位置安排，其产生的面试效果是不同的。
那么究竟采用哪一种位置好呢？
在面试中，如果采用C这样的形式，考官与应考者面对面而坐，双方距离较近，目光直视，容易给对方造成心理压力，使得应考者感觉到自己好像在法庭上接受审判，使其紧张不安，以致无法发挥其正常的水平。
当然，在想特意考察应考者的压力承受能力时可采用此形式。
象D这样的形式，双方距离太远，不利于交流，同时，空间距离过大也增加了人们之间的心理距离，不利于双方更好地进行合作。
如果采用E这样的形式，考官与应考者坐在桌子的同一侧，心理距离较近，也不容易造成心理压力，但这样考官的位置显得有些卑微，也显得不够庄重，而且也不利于考官对应考者的表情、姿势进行观察。
采用A这样的形式，排列成圆桌形，使应考者不会觉得心理压力太大，同时气氛也较为严肃。
采用B这样的形式，考官与应考者成一定的角度而坐，避免目光过于直射，可以缓和心理紧张，避免心理冲突，同时也有利于对应考者的观察。
因此，我们建议在通常情况下最好采用A、B这两种位置安排来进行面试。
1. 构建模型
1）组建测评小组。
测评小组应包含公司高层管理人员、人力资源管理人员、招聘岗位所在部门的主管、招聘岗位的资深任职者，并对测评小组进行培训。
2）从招聘岗位的优秀任职人员中选出一定的人员组成测验样本。
3）对测验样本进行人格测验，总结各个被测人员的素质特征。
4）将测评结果进行综合，列出招聘岗位选拔性选素质表。
5）将岗位选拔性素质表中的各个素质进行分级，绘制选拔性素质线，构建选拔性素质模型。
2. 设计面试提纲
结构化面试提纲的设计，实际上是结构化面试过程中所要提问的问题的设计，它的主要依据是选拔性素质模型。
其主要步骤如下：
1）将选拔性素质模型分解为一组选拔性素质，每一个选拔性素质就是一个测评指标。
2）请专家对每一个测评指标设计出一系列的问题，并对这些问题进行修改完善，形成问卷。
3）将问卷发放给该岗位的部分员工，进行预先测验，检验其有效性。
若通过检验，则形成最终问卷；若不通过，则重新设计问题，重复本步骤，直至通过测验，形成最终问卷。
4）编写结构化面试大纲。
结构化面试大纲本质上是结构化面试问卷的另一种表现形式。
3. 制定评分标准及等级评分表
以测评指标的等级为横坐标，以选拔性素质水平线与选拔性素质等级的交点为零点，给指标的各个等级赋予相应的分数，分数越趋于零，候选人与岗位拟合得越好。
最后再汇总各个指标的等级评分表。
4. 培训结构化面试考官，提高面试信度和效度
1）要求面试考官具有相关的专业知识，了解组织状况和岗位要求，清楚每一个测评指标、测评标准、问卷题目及相关的背景信息。
2）要求考官有丰富的社会工作经验，善于观察，能客观地记录应聘者在面试过程中的各种反映，把握应聘者的特征。
3）要求面试考官掌握相关的员工测评技术，能熟练运用各种面试技巧，随机应变，把握面试的发展方向，不让应聘者偏离测评指标，有效地控制面试局面。
4）要求面试考官具有良好的个人品德和修养，能保持和善、公正，避免评价偏差，遵守打分规则，确保应聘者机会平等。
5. 面试及评分
根据应聘者对每一个问题的行为反应，结构化面试考官利用指标等级评分表对其进行评分，评分结果汇总于等级评分表中。
6. 决策
参照模型指标等级得分情况，对比岗位和候选人员的选拔性素质水平线，为招聘、选拔、安置和晋升进行“人-----岗位------组织”匹配的决策。
1）淘汰不具备关键选拔性素质的候选人。
有些选拔性素质经过培训能够提高，如正直、诚信等，通过思想政治教育得到改善；有些则不能，如战略管理能力。
这种很难改善的选拔性素质称为关键选拔性素质。
2）对剩下的每位候选人员的指标等级得分做如下处理：求得负分的每个指标的得分的平方和S，并按S由小到大的顺序为候选人编号。
S越小，编号越小，说明候选人和岗位匹配得越好。
3）对S相等的候选人作如下处理：先对比其得正分的指标的数目，得正分的指标越多，说明该候选人越优秀，将其编号排在前面。
4）对S相等，得正分的指标数目也相等的候选人作如下处理：将得正分的指标得分累加，得分越高，说明该候选人越优秀，将其编号排在前面。
5）根据人力资源规划中招聘人数的要求，按照小编号优先的原则，从前到后选取一定数量的应聘者作为候选人。
目标设置理论认为，一个人的未来行为会在很大程度上受到他的目标或行为意向的影响。
基于这个假设，情境模拟面试的目的是给应试者设置一系列工作中可能会遇到的事件，并询问“在这种情况下你会怎么做”，以此来鉴别应试者与工作相关的行为意向。
应试者对他将来会怎么做的回答与他将来真实的行为之间有非常高的相关性。
所以，情境模拟面试就是通过设置工作中的各种典型情景，让应试者在特定情景中扮演一定的角色，完成一定的任务，从而考查其多方面实际工作能力的一种面试方法。
情境模拟面试主要考查应试者的思维灵活性与敏捷性、语言表达能力、沟通技能、处理冲突的能力、组织协调能力、人际关系处理能力等。
总体上看，它是一种低成本但很有效的模拟工作相关事件的面试方法。
如上所述，情景面试主要测试应试者的各种实际操作能力，它主要有以下五个特点。
 [2]
（一）针对性
由于模拟测试的环境是拟招岗位或近似拟招岗位的环境，测试内容又是拟招岗位的某项实际工作，因而具有较强的针对性。
例如西安市财政局在模拟测试中，给了应试者有关财务资料，要求应试者据此写出一份财务分析报告，内容包括数据计算、综合分析、个人的观点、意见和建议。
上述模拟测试就是针对财政工作和审计工作的需要以及现实中的相关问题设计的。
西安市审计局给应试者提供了某单位的原始凭证和账目，要求应试者挑出并改正其中的错误。
实际上，情景模拟和报考部门的职位具有很强的匹配性，因而具有极强的针对性。
评价中心测评法模拟特定的工作条件和环境，并在特定的工作情景和压力下实施测评。
根据不同层次人员的岗位要求和必备能力，设计不同的模拟情景，具有很强的针对性，避免“高分低能”倾向。
（二）直接性
在结构化面试中，应试者容易陷入消极被动的境地，消极地接受考官的提问，被动地思考和回答问题，在这种情况下，应试者实际上是在机械地回答问题，而不是就问题发表自己的观点与想法。
在一定程度上不能充分地检测应试者的基本素质是否符合职位与岗位的要求。
而情景模拟将应试者在考场上所扮演的角色，强行由消极被动接受，向积极主动转变，使应试者在考场上再也不能视自己为面试的附属品，而是面试的主角。
如在招考秘书的情景模拟考试中，西安市委宣传部将一篇成文信息抽取观点，颠倒次序后，由一位考官语无伦次地口头叙述，让应试者记录并据此写出一份“简报”。
而西安市检察院则用中速放了一名犯罪分子的犯罪证词录音，要求应试者做笔录，并据此撰写“起诉书”，还放了一个举报电话录音，让应试者当即处理。
这样的测试，不仅测试内容与拟招岗位业务有直接关系，而且使考评人员能够直接观察应试者的工作情况，直接了解应试者的基本素质及能力，所以更具有直接性。
（三）可信性
由于模拟测试接近实际，考查的重点是应试者分析和解决实际工作问题的能力，加之这种方式又便于考官根据自己丰富的工作经验进行观察、了解应试者是否具备拟任岗位职务的素质，因此普遍反映模拟测试比笔试和其他面试形式更具有可信性。
如西安市广播电视局在招聘编辑、记者时，组织应试者参观了西安无线电一厂生产车间，做了一次模拟的记者招待会，在听取了厂长对工厂基本情况的介绍之后，由应试者扮演记者的角色，现场向厂长提问，招待会结束之后，各位应试者根据自己的“采访记录”分别撰写新闻综述和工作通讯。
通过这种测试，观察了解应试者是否具备编辑、记者的基本素质是十分可靠的。
此外，情景模拟由多个主试小组成员分别对应试者给予评价，减少了因应试者水平发挥不正常或个别主考官评价偏差而导致的测评结果失真。
每项测验后，请应试者说明测验时的想法以及处理问题的理由。
在此基础上，主考官进一步评定应试者处理实际问题的能力和技巧，使评价结果的可靠性大大增加。
（四）动态性
如果说结构化面试还存在着静态考试的弊端的话，那么情景模拟往往会将应试者置于动态的模拟工作情景中，模拟实际管理工作中瞬息万变的情况，不断对应试者发出各种随机变化的信息，要求应试者在一定时间和一定情景压力下做出决策，在动态环境中充分展示自己的能力和素质。
（五）预测性
情景模拟具有识才于未显之时的功能，模拟的工作环境为尚未进入这一层次的人员提供了一个发挥其才能与潜力的机会，对应试者的素质和能力具有一定的预测作用。
同时，测评中心集测评与培训功能于一体，为准确预测应试者的发展前途，并有重点地进行培养训练提供了较为有效的方法和途径。
总的来讲，和其他考试形式相比，情景模拟测试的特点主要表现在针对性、真实性和开放性等方面。
针对性表现在测试的环境是仿真的，内容是仿真的，测试本身的全部着眼点都直指拟任岗位对应试者素质的实际需求。
需要指出的是，有时表面上所模拟的情景与实际工作情景并不相似，但其所需要的能力、素质却是相同的。
这时，表面的“不像”并不妨碍实质上的“像”。
真实性表现为应试者在测试中所“做”的、所“说”的、所“写”的，与拟任岗位的业务直接地联系着，犹如一个短暂的试用期，其工作状态一目了然。
开放性表现在测试的手段多样、内容生动，应试者作答的自由度高、伸缩性强，给应试者的不是一个封闭的试题，而是一个可以灵活自主甚至即兴发挥的广阔天地。
上述特点也派生了模拟测试的相对局限性，主要表现为测试的规范化程度不易平衡，效率较低。
同时，对考官素质的要求较高。
所谓“知己知彼，百战不殆”。
情景模拟的场景通常是工作中的一些问题，所以考生一定要做好职位调研。
提前了解报考职位的岗位职责、工作内容、相关法律法规等，做到心中有数，考试中遇到工作场景的问题才不会无的放矢。
人际关系或者工作问题都是公务员在日常工作要遇到的问题，妥善的解决这些问题是一个公务应该具备的能力之一。
面对这样那样的问题，一定做到“沉着冷静”。
面试考场上，紧张是在所难免的。
而情景模拟题又是将考生置身于一个矛盾重重、困难重重的环境，更容易引起考生的紧张。
适度紧张是必要的，但是过分紧张必然会影响考生的表现，毕竟考官要通过观察考生的“行为表现”的。
消除紧张的办法只有两个。
一方面就是要对这类题目的答题思路和方法掌握的非常熟悉，这就是工具，有了工具才可能从容应对;另一方面就是多加练习，从心理学角度而言，人们通常对陌生的东西感到恐惧继而带来紧张，所以如果考生反复的练习，提高对该类型题目的熟悉程度，则可以削减紧张情绪。
无论题目是多么紧急的场景，解决问题的前提就是要摆出心态。
要心平气和，要冷静，不要被困难乱了阵脚。
考生要有这样的意识，那就是态度决定高度。
冷静，正确面对问题才是妥善解决问题的前提。
语言要流畅，说话要有逻辑性。
在回答过程中，要剔除“嗯、哦”等杂音。
“在合适的时间、合适的地点，对合适的人说合适的话”。
在情景模拟过程中，要重点突出沟通的技巧性。
情景模拟的场景通常是工作情境中对一系列人际关系和工作问题。
故解决人际问题是很重要的一部分内容。
所以在学习结构化时，一定要熟练把握沟通协调类题目的解题思路，有了这个基础，应对情景模拟就容易的多。
在解决问题的过程，必须在遵守法规的基础上。
比如处理问题的原则是不能够更改的。
在遵守法规的基础上进行创新，重点体现自己解决问题的能力。
很多考生认为情景模拟题较难，其实很大的难度在于考生无法进入角色。
常常是会“说”，不会“做”。
比如：“你单位一位老同志最近经常占用公家电话打私人电话，群众的电话打不进来，问题得不到解决，领导让你去和老同志交谈。
(主考官就是该位老同志)”。
考生往往会说要应该怎么做，但是难以进入角色，把考官当作老同志，现场表演自己的做法。
所以在备考过程，一定要多加练习，提高自己进入角色的适应度。
在情景模拟的答题过程中，可以适当的加入肢体语言，特别是眼神交流。
是指由几个面试官分别对候选人进行的面试并形成自己意见的过程。
每个主试者都从自己的角度观察求职者，提出不同的问题，并形成对求职者独立的评价意见。
在这种面试中，每个主试者依据评价标准对候选人进行评定，然后将这些评定结果进行综合比较分析，最后作出录用决策。
例如，它通过一定数目的考生组成一组(5—7人)，进行一小时左右时间的与工作有关问题的讨论，讨论过程中不指定谁是领导，也不指定受测者应坐的位置，让受测者自行安排组织，评价者来观测考生的组织协调能力、口头表达能力，辩论的说服能力等各方面的能力和素质是否达到拟任岗位的要求，以及自信程度、进取心、情绪稳定性、反应灵活性等个性特点是否符合拟任岗位的团体气氛，由此来综合评价考生之间的差别。
小组面试是被越来越多外企、名企采用的面试方式，而且公务员招考中也正渐渐引用这种面试方式。
小组面试的好处，一是节约时间，二是可以让应聘者在相对放松的环境中较为自如地发挥，从而全面考察应聘者的语言能力、思维能力和在团队中适合扮演的角色。
小组面试的方式，一般是若干应聘者组成一个小组，共同面对一个需要解决的问题，小组成员以讨论的方式，经过汇集各种观点，共同找出一个最合适的答案。
小组面试的步骤一般是：一，接受问题，成员各自分别准备发言提纲；二，小组成员轮流发言，阐述自己观点；三，成员交叉讨论，渐渐得出最佳方案；四，解决方案总结并汇报讨论结果。
在无领导小组讨论中，主考官评分的依据标准是：发言次数的多少；是否善于提出新的见解和方案；敢于发表不同的意见，支持或肯定别人的意见，坚持自己的正确意见；是否善于消除紧张气氛，说服别人，调解争议，创造一个使不大开口的人也想发言的气氛，把众人的意见引向一致；看能否倾听别人意见，是否尊重别人，是否侵犯他人发言权。
还要看语言表达能力如何，分析能力、概括和归纳总结不同意见的能力如何，看发言的主动性、反应的灵敏性等等。
领导小组讨论作为一种有效的测评工具，和其他测评工具比较起来，具有以下几个方面的优点：
能测试出笔试和单一面试所不能检测出的能力或者素质；
能观察到应试者之间的相互作用；
能依据应试者的行为特征来对其进行更加全面、合理的评价；
能够涉及到应试者的多种能力要素和个性特质；
能使应试者在相对无意之中暴露自己各个方面的特点，因此预测真实团队中的行为有很高的效度；
能使应试者有平等的发挥机会从而很快地表现出个体上的差异；
能节省时间，并且能对竞争同一岗位的应试者的表现进行同时比较(横向对比)；
应用范围广，能应用于非技术领域、技术领域、管理领域和其他专业领域等。
对测试题目的要求较高；
对考官的评分技术要求较高，考官应该接受专门的培训；
对应试者的评价易受考官各个方面特别是主观意见的影响(如偏见和误解)，从而
导致考官对应试者评价结果的不一致；
应试者有存在做戏，表演或者伪装的可能性；
指定角色的随意性，可能导致应试者之间地位的不平等；
应试者的经验可以影响其能力的真正表现。
在无领导小组讨论中，考官评价的依据标准主要是：
受测者参与有效发言次数的多少；
受测者是否有随时消除紧张气氛，说服别人，调节争议，创造一个使不大开口讲话的人也想发言的气氛的能力，并最终使众人达成一致意见；
受测者是否能提出自己的见解和方案，同时敢于发表不同意见，并支持或肯定别人的意见，在坚持自己的正确意见基础上根据别人的意见发表自己的观点；
受测者能否倾听他人意见，并互相尊重，在别人发言的时候不强行插嘴；
受测者语言表达、分析问题、概括或归纳总结不同方面意见的能力；
受测者反应的灵敏性、概括的准确性、发言的主动性等。
分析职位的要求
可以对职位进行详细的分析，也可以仅凭主观判断确定几个关键的任职资格。
在此我们推荐后一种。
因为根据80/20原则，我们只需要把注意力集中在几个关键的指标上，甚至1个指标就可以了。
例如“客户服务经理”这个职位，我们可以挑选出“灵活性”、“口才与说服能力”、“人际关系能力”等几个关键指标。
选择关键指标，通常可以从个性、态度、能力、知识和经验五个方面来考虑。
个性、态度与能力是完成工作的一些软性指标，它们在很大程度上影响任职者的工作绩效，而且通常容易通过观察而得出直接的判断。
知识和经验则是完成工作所必需的必要性指标，有经验的人员可以通过观察应聘者在与工作高度相关的测试题目上的表现做出较为准确的判断。
小组讨论的地点最好选在一个有长方形会议桌、能容纳较多人的会议室进行。
采用这种小组讨论这种方式，通常可以通知20人左右前来面试，而且面试者通常要分成两个小组，因此一个大的会议桌和宽敞的空间是很重要的。
　讨论开始之前需要对应聘者进行分组编号，例如第一小组1号可以编为“A1”等。
在应聘者到达之后，请他们分别按照分组、编号顺序坐在长方形会议桌两边。
如果两边人数相差在2人以上，需要作相应调整，使得人数大致相当。
　主持人应在讨论正式开始之前向大家宣读用于讨论的题目的内容，讲明发言规则和内容，并负责解答大家的疑问。
所有事项交待清楚之后，请应聘者自由开始讨论。
他们可以自由地移动座椅，自由地发言。
讨论时间结束之后，请大家按照预定的发言规则进行发言。
　考官在此过程中可以全程考察，也可以直接从应聘者发言时切入进行考察，前提是“团队合作精神”不是考察的重点。
实际上，应聘者自由讨论时间是一个很好的观察团队合作精神与区分谁是小组领袖的好机会，应该加以充分利用。
题目设计
小组讨论的题目最好与职位本身相关，这是因为在所有的甄选方式中，工作模拟（work simulation）有着极高的效度，而且这种方式的设计与实施也相对较为容易。
可以直接从日常工作中选取一个片断，或者是挑选出该职位经常会遇到的难题，作为讨论的题目。
还是以“客户服务经理”为例，这个职位可能在现实的工作中经常碰到的难题就是客户抱怨处理，对这一难题的处理过程最能体现应聘者的能力，因此，可以设计一个客户抱怨处理案例来作为考察的题目。
小组讨论的方式最好设计成类似于辩论赛的形式，将应聘者分成2个小组，小组之间展开竞争，小组内部相互协作，既可以让小组成员有充分的发言机会，又可以考察成员的团队合作精神、攻击性等特征。
题目内容
（1）开放式问题
其答案的范围可以很广，很宽。
主要考查考生们思考问题是否全面、是否有针对性，思路是否清晰，是否有新的观点和见解。
例如：你认为什么样的领导是好领导?
关于此问题，考生可以从很多方面，如领导的人格魅力、领导的才能、领导的亲和取向、领导的管理取向等来回答。
对考官来讲，这种题容易出，但不容易对考生进行评价，因为此类问题不太容易引起考生之间的争辩，所测查考生的能力范围较为有限。
（2）两难问题
是让考生在两种互有利弊的答案中选择其中的一种。
主要考查考生分析能力、语言表达能力以及说服力等。
例如，你认为以工作为取向的领导是好领导还是以人为取向的领导是好领导?
此类问题对考生而言，既通俗易懂，又能够引起充分的辩论；对于考官而言，不但在编制题目方面比较方便，而且在评价考生方面也比较有效。
但是，此种类型的题目需要注意的是两种备选答案都具有同等程度的利弊，不存在其中一个答案比另一个答案有明显的选择性优势。
（3）多项选择问题
是让考生在多种备选答案中选择其中有效的几种或对备选答案的重要性进行排序。
主要考查考生分析问题、抓住问题本质等各方面的能力。
例如：
1994年元月14日，你被调到某旅游饭店当总经理，上任后发现1993年第四季度没有完成上级下达的利润指标，其原因是该饭店存在着许多影响利润指标完成的问题，它们是：
①食堂伙食差、职工意见大，餐饮部饮食缺乏特色，服务又不好，对外宾缺乏吸引力，造成外宾到其他饭店就餐；
②分管组织人事工作的党委副书记调离一月余，人事安排无专人负责，不能调动职工积极性；
③客房、餐厅服务人员不懂外语，接待国外旅游者靠翻译；
④服务效率低，客房挂出“尽快打扫”门牌后，仍不能及时把房间整理干净，旅游外宾意见很大，纷纷投宿其他饭店；
⑤商品进货不当，造成有的商品脱销，有的商品积压；
⑥总服务台不能把市场信息、客房销售信息、财务收支信息、客人需求和意见等及时地传给总经理及客房部等有关部门；
⑦旅游旺季不敢超额订房，生怕发生纠纷而影响饭店声誉；
⑧饭店对上级的报告中有弄虚作假、夸大成绩、掩盖缺点的现象，而实际上确定的利润指标根本不符合本饭店实际情况；
⑨仓库管理混乱，吃大锅饭，物资堆放不规则，失窃严重；
⑩任人唯亲，有些局、公司干部的无能子女被安排到重要的工作岗位上。
请问：上述10项因素中，哪三项是造成2011年第四季度利润指标不能完成的主要原因（只准列举三项）?
请陈述你的理由。
