此种类型的题目对于评价者来说，出题难度较大，但有利于揭示考生各个方面的能力和人格特点。
（4）操作性问题
这是给材料、工具或道具，让考生利用所给的材料制造出一个或一些考官指定的物体来。
主要考查考生的能动性、合作能力以及在一项实际操作任务中所充当的角色特点。
此类问题，考查考生的操作行为比其他类型的问题要多一些，情景模拟的程度要大一些，但考查语言方面的能力则较少，必须充分地准备需要用到的一切材料，对考官和题目的要求都比较高。
（5）资源争夺问题
此类问题适用于指定角色的无领导小组讨论，是让处于同等地位的考生就有限的资源进行分配，从而考查考生的语言表达能力、概括或总结能力、发言的积极性和反应的灵敏性等。
如让考生担当各个分部门的经理并就一定数量的资金进行分配。
因为要想获得更多的资源，自己必须要有理有据，必须能说服他人，所以此类问题能引起考生的充分辩论，也有利于考官对考生的评价，只是对试题的要求较高。
小组面试一般流程可以分以下阶段：
规则说明阶段：面试官用1—3分钟时间说明面试流程及规则；
自我介绍阶段：小组每个成员用1—3分钟分别做自我介绍；
审题思考阶段：面试官交代题目，派发相应材料，应聘者有5分钟左右时间审题、思考问题；
观点陈述阶段：约2分钟时间供小组成员分别阐述各自观点
小组讨论阶段：讨论时间长短因问题的实际情况而有所不同；
总结展示阶段：小组做总结，然后做presentation或者回答HR问题.
利用你的人际关系网。
如果你知道自己将面对多个主试人，就可考虑是否能够通过人际关系了解到他们将重
点问哪些问题，或者了解该企业会有哪些专门的问题要问。
尽可能地了解该企业的情况。
它的目标是什么，它的管理风格是什么，这些信息不仅将有助于你避免说错话，而且同样重要的是，可以让你知道应该重点强调自己的哪些品质，从而有利于主试人将你看成是他们的“同道”。
比如，如果该企业以工作安排紧张而出名，你就应该想到自己曾经有过的那些精力充沛或者乐于长时间工作的日子，进而在回答这些面试问题的时候特意突出强调这一点。
当你先被介绍给面试小组的成员时，向他们每一个人索取一张名片。
尔后将这些名片一一摆放在自己的面前，以与他们各自所坐的位子相对应。
如果觉得索要名片太别扭，可以用一张便条纸大致画一下各个主试人所坐的位置，并一一写上他们的姓名。
在谈话中能够提及主试人的姓名，往往有利于你给对方留下一个好的印象。
对自己简历上的内容要非常熟悉。
大多数的主试人往往可能将它作为双方谈话的起点。
事先可以练习一下如何介绍自己的教育背景以及每次工作变换的情况。
不要怕提问题或不敢对自己在面试中观察到的情况坦率地表明观点。
讲话时表现出自信的样子将有助于你给对方留下一个好的印象。
比如，如果你觉察到面试有什么地方不对劲，或者也许有什么问题你回答得不够妥当，你便可以这样说：“我觉得气氛似乎不太好，是不是什么地方我说的或者还没有说到的与你们所望的不同？”
接着便应倾听和接受相应的反馈。
这时，对于对方提出的问题你可以想办法澄清或进行解释，但切不可争辨。
应与各个提问者保持适当的目光交流。
在回答某个主试人的提问时，同时也应与其他的主试人作短暂的目光交流。
保持积极的态度。
就像在那些一对一的面试中一样，你应寻找机会向对方介绍自己具有哪些好的品质。
小组讨论考察的是每个成员分析解决问题的能力，以及团队协作的能力和意识。
HR一般不直接参与，但是他会在旁边注视每个成员的举动，最后得出一个对每个成员的综合看法。
讨论其实是一个求同存异的过程，最后要达到某种共识，所以允许有意见的分歧，而且也是比较正常的，但是不要据理力争，试图压倒其他成员，这样会被认为缺乏团队精神，基本会被PASS。
你自己想吧，你们讨论的问题，在面试官看来根本不算什么，他们也不是要看你能做出多惊人的决策。
可能的话尽量引导讨论方向，这样可以表现出你的领导能力。
总之是顾全大局，与团队里的其他成员一道完成讨论任务。
小组讨论重要的是看你在讨论过程中扮演了什莫角色，比如说当讨论进入僵持阶段时，你要积极协调，积极调解，推动整个小组讨论的进程，而不是加入到争吵中，其实小组讨论最忌讳的就是大家毫无计划的叽叽喳喳乱争。
主动参与，积极推进，必要时要学会妥协，以团队利益为中心，最不能要的就是个人英雄主义。
但是，也不能太局限于自己的角色。
leader只有一个，reporter也只有一个，但往往被录用的人是个普通member，为什么？
那就是不管自己是什么角色，完成自己的角色，120%地完成，将你那个普通的成员角色做得比别人有特色有效果。
讨论发言时要面向小组成员，而不要看着老师。
这一点很多人忽视了，因为你的讨论是和老师无关的啊！
你的队员才是现在最重要的人。
在面试小组中，每个人最直接的印象就是别人的风度、教养和见识。
这三者都要靠个人的长期修养才能得来。
在面试中这三者是通过发言的时机、发言的内容、何时停止、遭到反驳时的态度、倾听他人谈话时的态度等表现出来的。
首先，小组成员应该有自己的观点和主见，即使与别人意见一致时，也可以阐述自己的论据，补充别人发言的不足之处，而不要简单地附和说：“某某已经说过了，我与他的看法基本一致。”
这样会使人感到你没主见，没个性，缺乏独立精神，甚至还会怀疑你其实根本就没有自己的观点，有欺骗的可能。
当别人发言时，应该用目光注视对方，认真倾听，不要有下意识的小动作，更不要因对其观点不以为然而显出轻视、不屑一顾的表情，这样不尊重对方，会被HR认为是涵养不够。
对于别人的不同意见，应在其陈述之后，沉着应付，不要感情用事，怒形于色，言语措词也不要带刺，保持冷静可以使头脑清晰，思维敏捷，更利于分析对方的观点，阐明自己的见解。
要以理服人，尊重对方的意见，不能压制对方的发言，不要全面否定别人的观点，应该以探讨、交流的方式在较缓和的气氛中，充分表达自己的观点和见解。
在交谈中，谈话者要注意自己的态度和语气。
有的人自命清高，很有思想，因而说起话来装腔作势，口若悬河，使别人没有时间反驳或发表自己的见解，而且轻视别人的思考能力。
有的人认为自己能言善辩，为了引起众人的注意，“语不惊人死不休”，用夸张的语气谈话，甚至不惜危言耸听，哗众取宠。
有的人喋喋不休，为了压制别人而有意无意地伤害别人的感情。
这些人因为不懂得交谈中的基本礼仪，不但不能达到谈话的目的，反而只能给人留下傲慢、自私、放肆的印象，破坏了交谈的气氛，很难达到彼此沟通的目的。
———对自己充满信心。
无领导小组讨论虽然是求职竞争者之间的“短兵相接”，但也不是特别难对付的可怕事情，因为各个应试者都是一样地公平竞争。
———放下包袱，大胆开口，抢先发言。
对于每个小组成员来说，机会只有一次，如果胆小怯场，沉默不语，不敢放声交谈，那就等于失去了考查的机会，结局自然不妙。
当然，如果能在组织好表达材料的基础上，做到第一个发言，那效果就更好，给人的印象也最深。
———讲话停顿时显得像是在思考的样子，这么做能使你显得是那种想好了再说的人。
这种做法在面对面的面试时是可以的，因为面试者可以看得出你在思考而且是想好了才回答。
另外，在电话面试和可视会议系统面试时，不要做思考的停顿，否则会出现死气沉沉的缄默。
———论证充分，辩驳有力。
小组讨论中，当然不是谁的嗓门大谁就得高分，HR是借此考查一个人的语言能力、思维能力及业务能力，夸夸其谈，不着边际，胡言乱语，只会在大庭广众中出丑，将自己不利之处暴露无遗。
语不在多而在于精，观点鲜明，论证严密，一语中的，可起到一鸣惊人的作用。
及时表达与人不同的意见和反驳别人先前的言论，也不要恶语相加，要做到既能够清楚表达自己的立场，又不令别人难堪。
———尊重队友观点，友善待人，不恶语相向。
相信每一个成员都想抓住机会多发言，以便“突显”自己。
但为过分表现自己，对对方观点无端攻击、横加指责、恶语相向，往往只会导致自己最早出局。
没有一个公司会聘用一个不重视合作、没有团队意识的人。
———千万别搞“一言堂”。
不可滔滔不绝，垄断发言，也不能长期沉默，处处被动。
每次发言都必须有条理、有根据。
———准备纸笔，记录要点。
随身携带一个小笔记本，在别人滔滔不绝地讨论时，你可以作些记录，表明你在注意听。
———逐一点评，充当领导者。
最好找机会成为小组讨论的主席，以展示自己引导讨论及总结的才能。
尤其是对该问题无突出见解时，当主席实在是明智之举。
在讨论结束之前，你将各成员交谈要点一一点评，分析优劣，点评不足，并适时拿出自己令人信服的观点，使自己处于讨论的中心，无形中使自己成了领导者的角色，自然就为自己成功“入阁”增加了筹码。
———上交讨论提纲。
将最后讨论纪要迅速整理成文，一目了然，上交主考官，既展示了自己流畅的文字功底，又给人办事得力、精明能干的好印象，这样的人谁不爱?
1、发言积极、主动
面试开始后，抢先亮出自己的观点，不仅可以给主考官员留下较深的印象，而且还有可能引导和左右其他应试者的思想和见解，将他们的注意力吸引到自己的观点上来，从而争取充当小组中的领导角色。
自己的观点表述完以后，还应认真听取别人的意见和看法，以弥补自己发言的不足，从而使自己的应答内容更趋完善。
2、奠定良好的人际关系基础
对方在考虑是否接受你的观点时，会首先考虑你与他的熟悉程度和友善程度，彼此的关系越亲密，就越容易接受你的观点。
若他认为彼此是敌对的关系，那么对你的观点的拒绝就是对他的自我保护。
3、把握说服对方的机会
不要在对方情绪激动的时候力图使他改变观点。
因为在情绪激动时，情感多于理智，过于逼迫反而可能使其更加坚持原有的观点，做出过火的行为，造成难以改变的结果。
4、言词要真诚可信
能够设身处地地站在对方立场上考虑问题，理解对方的观点，在此基础上，找出彼此的共同点，引导对方接受自己的观点，整个过程中态度要诚挚，用更深入的分析、更充分的证据来说服对方。
5、要抓住问题的实质，言简意赅
语言的攻击力和威慑力，归根到底来自于语言的真理性和鲜明性。
反驳对方的观点不要恶语相加，敌视的态度不能达到有效反驳的目的。
从心理学角度看，敌视的态度会使人产生一种反抗心理，因而很难倾听别人的意见。
6、论辩中要多摆事实，讲道理
要立场鲜明，态度严肃，语气坚定，这样可以使对方明确自己的观点，重视自己的意见。
7、可以运用先肯定后转折的技巧，拒绝接受对方的提议
当对方提出一种观点，而你不赞成时，可先肯定对方的说法，再转折一下，最后予以否定。
肯定是手段，转折、否定是目的。
先予肯定，可使对方在轻松的心理感受中，继续接受信息。
尽管最终是转折了，但这样柔和地叙述反对意见，对方较易接受。
这样即使自己能从难以反驳的困境中解脱出来，又使对方能在较平和的心境中接受。
8、广泛吸收，以求取胜
这其实是“后发制人”的策略，在面试开始后，不急于表述自己的看法，而是仔细倾听别人的发言。
从中捕捉某些对于自己有用的信息，通过取人之长来补己之短。
待自己的应答思路及内容都成熟以后，再精心地予以阐述，最终达到基于他人而又高于他人的目的。
另外，还有一些用法上的技巧：
1、在论辩中，如果自己处于被动的不利地位，就不要再纠缠于原来的话题，这时可以及时转移话题，或抓住对方的一个弱点。
也可以从新的话题上向对方发起进攻，使自己变被动为主动。
2、 如果发现自己有明显的错误，最好趁对方发觉并指出之前，自己主动承认，这样可以避免受到无可反驳的批评，又因为主动认错而显得有风度，还可以变被动为主动，消除对方的戒备心理。
3、 不要主观臆断。
日常生活中往往易于根据印象对某人的气质、性格作出判断，在小组讨论中，不要以此判断一个人的学识、论辩能力、观点和态度。
如果先入为主，很可能不利于自己在论辩中的地位和能力的发挥。
4、不要太急于抢先，可以适当地保持沉默，仔细倾听其他人的意见，同时修正和完善自己的论点，充分吸收别人的优点。
因为俗话说“旁观者清”，你了解各方的观点，又超脱其外，让人觉得你有仲裁的权力，又因为你已修正了自己的观点，吸收了别人的长处，发言就容易被各方接受。
一般辩论的各方都不愿树敌太多，此时你包容了别人的看法理解了他们，就会使他们愿意接纳你。
这样无形之中，你就能成为获得众人赞同、超越矛盾界限、沟通双方意见、驾驭全局的中心人物。
但也要注意，这其中你要真正能够把握、领会双方的观点，调和双方的矛盾，否则仅仅是模棱两可，无主见地耍滑头，是没有人真正会佩服你的。
这时倒不如坚持自己的观点，成为其中的一员，也许你鲜明的观点，充足的论据，倒可以独树一帜，成为论辩一方的一员干将，同样也可以使你引起考官更多的注意。
一般而言，对于小组面试的计分有以下三种方式：
（1）各考官对每个考生的每一个测评要素打分；
（2）不同的考官对不同考生的每一个测评要素打分；
（3）各考官分别对每个考生的某几个特定测评要素打分。
在具体实施期间，考官之间可根据考官水平和考官特长等具体情况，有针对性地选择使用某一种计分方式。
（1） 语言方面。
包括发言主动性、组织协调能力、口头表达能力、辩论说服能力、论点的正确性等，这些不同的要素应根据职位的不同有不同的权重得分。
在具体实施过程中，可根据具体情况，确定测评的要素和各要素的权重，以和具体的岗位、职位相对应。
（2） 非语言方面。
包括面部表情、身体姿势、语调、语速和手势。
（3） 个性特点。
包括自信程度、进取心、责任心、情绪稳定性、反应灵活性等测评要素。
由此看来，应聘者的一举一动都看在HR的眼睛里，所有的细节都有可能成为决定应聘成败的因素。
举一个常用的评分方式
无领导小组讨论主要考察9项评测内容及权重（100）：
1、 组织协调能力——15
2、 逻辑分析能力——10
3、 倾听尊重 ——14
4、 表达能力 ——11
5、 说服能力 ——8
6、 情绪稳定性 ——15
7、 自信心 ——8
8、 主动性 ——10
9、 反应灵活性 ——9
从以上可以看出，组织协调能力和情绪稳定性的比重相对大一点。
计分的办法是把评委给出的每项分数乘以该项的权重，然后把各项分数相加，即得出你在无领导小组面试成绩总分。
知道了考察内容及评分标准，当你参加无领导小组讨论的时候你就知道如何控制你自己，以获得高分了。
案例1：海上自救
情境：你们正乘一艘科学考察船航行在大西洋的某个海域，考察船突然触礁并迅速下沉，队长下令全队立即上橡胶救生筏。
据估计，离你们出事地点最近的陆地在正东南方向100海里处。
救生筏上备有15件物品，除了这些物品以外，有些成员身上还有一些香烟、火柴和气体打火机。
问题：队长要求你们每个人将救生筏上备用的15件物品按其在求生过程中的重要性进行排列，把最重要的物品放在第一位，次重要的放在第二位，直至第15件物品。
请你们一起讨论，在25分钟内定出一个统一方案。
附：排序用的物品
指南针 小收音机(一台)
剃须镜 航海图(一套)
饮用水 巧克力(二公斤)
蚊帐 二锅头酒(一箱)
机油 钓鱼工具(一套)
救生圈 驱鲨剂(一箱)
压缩饼干(一箱) 15米细缆绳
30平方尺雨布一块
案例2：自选题目进行讨论
将面试考生5～8人分成一组，从下面题目中选择一个进行讨论，并同时将讨论情况记录下来；(1)一个领导干部最重要的任务是什么；(2)怎样才能提高下属的工作积极性；(3)中国加入WTO对于国家行政机关工作人员的思想有什么影响；(4)聘请外国教练来华执教对于中国足球的未来发展有什么影响；(5)中国如何才能成为世界强国；
案例3：自行推荐人选
在一个没有领导的5人讨论小组中，面试考生要进行的是有关晋升决策的讨论。
在讨论中，一个面试考生扮演最高级领导干部的角色，他们的上级发给他们一个简短的通知，要求在该5人中自行选出一人准备接受提升。
主考官发给每一个面试考生属于自己的模拟档案材料，小组用大约1小时的时间通过讨论挑选一人推荐给上级。
用激将法来挑衅面试者。
这是面试官最常用的手法，在面试的时候，
压力面试
通常用质疑、尖刻、咄咄逼人的语言，从面试者最薄弱的地方入手，往往是哪壶不开提哪壶，使面试者处于一种尴尬的境地试图来挑衅对方，再加上面试官不友好的态度和锐利的眼神，使面试者顿感紧张和凝重。
比如，面试官通常会问“你经历太单纯，而我们需要的是社会经验丰富的人，为何还来参加我们的招聘?”
“你性格过于内向，这恐怕与我们的职业不合适。”
“我们需要名牌院校的毕业生，你并非毕业于名牌院校。”
“你原单位这么好，你却要走，是不是在原单位混不下去只好挪个窝?”
“你今天的面试我很不满意，你知道你有哪些回答是不符合我们用人需求的吗?”
面对这些盛气凌人、存心刁难的提问，假如面试者的心理防线步步溃退，或者被惹恼了，那面试这场仗就已经输掉了；相反，假如面试者头脑清醒、冷静应对，则可以不必与面试官针尖对麦芒，而是采取迂回的战术巧妙地回答。
面试官其实并不是要求你能够把问题回答得多好，而是要看你能否在压力下显示出机智的头脑和从容不迫的个性。
用诱导法来迷惑面试者。
这类问题的特点是，面试官往往提供一个特定的选择，诱导对方做出错误的回答，因为也许任何一种回答都不能让对方满意。
比如：“你认为金钱、名誉和事业哪个重要?”
这样提问似乎是一项单项选择，但是实际上对于应聘者而言，三项都比较重要，选择任何一项或放弃任
何一项都显得不妥。
与此相类似的还有一种有误导倾向的问题，对于这类问题，面试官早有答案，却故意说出相反的答案。
若面试者为了迎合面试官而选择明显错误的答案，结果只能被列为无主见、缺乏创新精神之列。
在这种类型的压力面试里，面试方还有可能提供一系列背景资料，让面试者顺着他的问题和思路去思考，不知不觉中掉进事先设好的陷阱中。
比如，面试者要去应聘的职位是一家公司的财务经理，面试官提出这样的问题：“你作为财务经理，假如总经理要求你在1年之内逃税100万元，那你会怎么做?”
假如面试者绞尽脑汁地去想一堆逃税的方案则掉进了圈套，而这道题目正是面试官来测试其商业道德操守的，无疑面试者就被淘汰了。
这种类型的题目往往会有引君入瓮的倾向，比如你正要从一家公司跳槽去另一家公司，面试官问你：“你们的老板是不是很难相处啊，要不然，你为什么跳槽?”
假如面试者正是遇到这种情况，也不要像抓到救命稻草一样诉苦或者怒斥前任上司，也许面试方正是要考察其宽容的个性和与人相处的能力。
在这类诱导性的压力面试里，面试官有可能会快速提出一系列问题，但是面试者每次对上一个问题的回答都会成为下一个问题的把柄，面试官的连环问题让面试者没有喘气的机会，故意打击面试者的自信和还击的勇气；比如，面试官会连续提出这样的问题：“在你以前工作的时候，你曾经遭受过最大的挫折是什么；”“在这些经历中，你汲取了怎样的教训；”“你的着装颜色是深色系的，给人不太积极、不太阳光的感觉，你的话语中也透露着不自信；你是否从那次挫折以后一蹶不振；’，“从经历看，你的性格比较抑郁悲观，不适合我们的工作；”“你对这次面试的表现满意吗；你给自己本次面试打多少分；”··…·像这样的问题，面试者不要因为高压的问题而乱了阵脚，反之要坚持到底，微笑予以反驳，认真回答好每一个问题就是胜利；
用测试法来考验面试者。
测试法压力问题的特点是虚构一种情况，然后让求职者做出回答。
比如“今天参加面试的有近lO位候选人，如何证明你是最优秀的?”
这类问题往往是考察求职者随机应变的能力。
从正面回答这种问题或者面面俱到地回答这些问题反而不是明智之举，面试者假如机智地绕开问题，从侧面或者从某一个别人通常容易忽略到的方面回答，也许能够很好地打动面试官的心。
这类问题很多时候是醉翁之意不在酒，而在于你在回答过程中透露出来的工作态度，比如：“你对琐碎的工作是喜欢还是讨厌，为什么?”
或者是你对领导的服从性，比如：“在办公室，你愿意为你的主管准备一杯咖啡吗?”
“你在哪些方面最难与老板达成一致?
请回想一下，上一次你们意见不一致时，你是怎么办的?”
又或者是预测面试者将来的工作行为：“在老板不在的情况下，你不得不做出一个重要的决策，你会如何做?
请举出一个事例来说明。”
这些问题通常带有两难性，同时对于面试者也是一种测试和考验，特别是考察他们处理困难的能力，面试官往往就是透过问题回答的背后来探视面试者的能力和个性，进而对他们的工作态度、能力特质、行为倾向进行评估和预测。
对于面试者而言，不要被问题的表面镇住，要通过问题思考面试官的意图来确定应答思路，因为无论多刁难的问题，面试官不外乎都是想知道面试者的真实情况。
通过对面试现场的场景布置来达到压力测试的目的，如：色彩、灯光、被面试者和面试官座位反差设置，及面试官阵容、面试官气势、特殊道具等，让应聘者一进来就感到巨大的心理压力。
比如：面试官表情严肃冷峻，或不理不睬，或睥睨你，或瞪着眼问你问题，或直接给你来个下马威。
总之，通过简单的行为语言让你产生压力，或正和风细雨地与你沟通，突然转换一种行为、语言风格来测试你应对压力的能力。
面试官一开始就直截了当提问，口气故意搞得跟审犯人似的，让人不舒服，这会造成压力。
一是问刺激性话题、隐私性话题，让人不舒服，从而产生压力感。
二是问两难问题，使得无论如何回答都会入套，不回答也不行，这也会让应聘者产生巨大的心理压力。
步步紧逼，容不得你过多思考，问题一个接着一个，甚至一个问题还没有回答完，另一个问题接着跟上来了。
比如：正和你面对面沟通，突然转入笔试；或者让你看一段视频情景剧或PPT，让你回答问题。
这种转换思维空间的方式也会给应聘者产生压力。
当应聘者回答完问题后，面试官陡然不问了，故意盯着你，四目相对，让面试陷入僵局，来观察应聘者反应。
情景测试中的心理压力测试又分为两种，第一种叫突发刺激性测试，第二种叫惯性心理测试。
泼水的方式和问好的方式都属于突发刺激性测试，而更具意义的是惯性心理测试。
突发刺激性测试很有意思。
有些考官会故意夸应聘者，说他是此次面试中最优秀的，以观察他对突如其来的表扬
压力面试
的态度。
或者反过来说他是最差的应聘者，以刺激他，看他是否能够冷静地处理这个突发信息。
对于应聘者来说，考官突如其来的批评无异于说自己已经没有了希望，这对应聘者的打击非常大。
这个时候往往能够观察到应聘者的反应。
例如有的会马上出汗，有的会垂头丧气，有点会突然攥紧了拳头。
“在突发刺激性测试中，某些行业有特殊的要求”，张堰植向记者介绍，例如作为一名外科手术医生，在有事件突发时，比如在手术过程中，装器械的架子突然塌了，这时候如果医生无法集中精力，那么对病人来说就是致命的后果。
在测试时，考官故意将铅笔盒打翻在地，大多数的应聘者觉得好奇都会回头看，但那些少数的不为所动的人至少能说明他们比其他人更能专注在手术上。
在面试准警察时，考官往往也会设计一些突发刺激性测试，比如会让这些准警察们在两三分钟内拼好一个七巧板，或者走好一个华容道，但实际上要完成这个任务至少需要十分钟左右。
让他们在不可能完成的时间内完成一件事情，以考验其心理承受能力。
这时，有的人会手忙脚乱，有的会很急躁，但是同样有的却又快又镇定，而这种心理素质，正是作为一个常常面对突发状况的警察最需要的。
习惯成自然———惯性心理压力测试更为重要
考官在考生进入考场到入座的必经之路上摆了一把扫帚，有的考生迈过去，有的考生绕过去，有的考生把扫帚拾起来靠在墙边，这几种不同反应体现出考生平时的生活习惯。
心理压力测试的题目可以模拟场景很有针对性地进行，比如一家单位要招聘一个娴熟
压力面试
的翻译，人力资源部负责人对应聘者说老总15分钟后就要出国，并且在国外停留三个月才会回国，请你在15分钟内翻译好这份文件。
同时可能还会制造出嘈杂的环境来考验这个应聘者。
虽然这种环境很不利于应聘者能力的发挥，但是在日常的翻译工作中，常常会遇到在不特定的地方做不特定的翻译，可能周围环境也非常嘈杂，可能时间同样紧张，所以这样一种模拟就会非常有效，立即反映出应聘者的业务能力。
它测试应聘者对某些事件的习惯性看法。
这是应聘者从他的工作经历、家庭经历、生活经历和综合素质对周围固有的或经常发生的事情的一种反应。
张堰植介绍说：“人面对突发性刺激的反应可以通过日后的培训慢慢完善，但人的惯性心理却需要长时间的积累。
所以在心理压力测试中，惯性心理压力测试显得更有积极意义。”
在马路上鞠躬也算面试?
大专毕业生杨光曾经遭遇过一次国内的“魔鬼面试”。
一家全国连锁的电器大卖场通知他去参加面试，他到了现场却不见通常的场景，人力资源部经理将十来个应聘者一起领到卖场大门口的马路上，竟然让他们站在街上对来往行人说“您好”并鞠躬。
大家面面相觑，不知道是怎么回事。
杨光有些纳闷，惴惴不安地开始了问好。
当他拦截着过往的行人，对他们面带微笑地说“您好”时，觉得十分难为情，当他鞠躬时，甚至有种被羞辱的感觉，只是强忍住了动怒的冲动。
几天过后，当他打电话去询问时，用人单位告诉他，他对人不够热情，不适合做这份工
压力面试
作。
杨光憋了一肚子气，觉得自己彻底被“涮了”。
无论是俄罗斯的“泼茶水面试法”还是杨光遭遇的“大街问好面试法”，是否有些“不靠谱”?
“以上这两种情景面试都称作‘心理压力测试’，它通过一种场景的模拟来测试应聘者的心理状况。
这类压力测试的针对性一般都非常强。
拿以上杨光遭遇的这个面试来说，其实是企业灌输给员工的一种心理暗示。”
张堰植告诉记者，这类大卖场需要员工知道客户就是上帝，而每一个从你身边经过的人都是你的潜在客户。
这种大街上问好的方式，实际上是从被动挤压应聘者的心理承受能力，到让应聘者主动承认顾客就是上帝。
应聘者一开始会觉得难受但只能忍着，但长时间不停地说“您好”，习惯成自然，慢慢就会让员工从心里自然而然地注重每一个身边擦身而过的人。
压力面试通常用对压力承受能力要求较高的岗位的面试。
测试时，面试官可能会突然问一些不礼貌、冒犯的问题，让被面试人员感到很突然，同时承受较大的心理压力。
这种情况下，心里承受能力较弱的求职者的反应可能会较异常、甚至不能承受。
而心理承受能力强的人员则表现较正常，能较好地应对。
这样就可以判别出求职者的心理承受能力。
比如，一位顾客关系经理职位的候选人有礼貌的提到，她在过去两年内从事了四项工作时，面试官可能告诉她，频繁的工作变换反映了不负责任和不成熟的行为。
如果求职者对工作变换的必要性做出合理的解释，就可以开始其他的话题。
相反，若求职者表示出愤怒和不信任，就可以将它看作是在压力环境下承受力弱的表现。
另外，该方法也可以用来证实对一些信息的怀疑。
因为，人在一些突发问题上的反应更真实、更客观。
而在准备个人求职资料时会不自觉地、不同程度上会美化自己，甚至造假。
就压力面试而言，一方面，它是界定高度敏感和可能对温和的批评做出过度反应（喜怒和辱骂）的求职者的良好办法；另一方面，使用压力面试的面试官应当确信厚脸皮和应付压力的能力是工
压力面试
作之需要。
面试官还需具备控制面试（如求职者歇斯底里）的技能。
因此，在使用压力面试之前一定要慎重，一方面确信压力是候选人将来必然要面对的；另一方面要保证面试官有控制压力的能力。
值得注意的是，压力面试在于考察求职者的应变能力，人际交往能力，需要求职者具有敏捷的思维、稳定的情绪和良好的控制力。
而这类题目的设置大多具有欺骗性，因此事后应向应试者做出解释，以免引起误会。
是中高级的管理岗位，他要面临上下左右、内外的沟通压力，随时随地来自各方面的压力。
是销售人员，尤其是大客户销售，要直接与客户进行深度沟通，而客户的需求都是变化的。
是特殊专业技术岗位，所面对环境瞬间变化，会产生压力。
这三类岗位的应聘者都有可能会遇到压力面试。
面试情景：
一家知名咨询公司招聘咨询顾问，经过几轮对答后，面试官突然表示：“你今天的面试我很不满意，你知道你有哪些回答是不符合我们用人需求的吗？”
原本信心十足的应聘者，听到完全否定的回答，一下子就懵了。
尽力回忆面试回答也没发现什么纰漏，于是犹豫了半晌，不知如何回答。
求职一点通：
先否定你的成绩和观点，然后看求职者在被否定的情况下表现出的处理能力，这是一种较为典型的压力面试。
类似的质疑性问题有很多，如“你认为你刚才的回答正确吗？
我觉得似乎不太正确。
你为什么那么肯定？”
“这就是你的简历吗？
明显没有很好地准备和修改，错误百出。”
“我觉得你今天的穿着不适合我们公司的文化和要求。”
“你不是上海人吧？
不会说上海话，你在上海怎样开展工作？”
“我对你今天的面试表现非常失望！”
等等。
遇到这类问题，识破陷阱是关键。
1、保持镇定。
求职者不要被突如其来的质问给吓住。
只要自己认真面对每个问题，且推理符合逻辑，回答能自圆其说，就应该对自己的判断和回答有信心，保持微笑和镇定。
2、耐心解释。
求职者可以把招聘官看作一位难缠的的客户，在坚持自己见解的同时，对他的无理挑剔给予心平气和的解释，要显得有耐心和涵养，尽力表现出一个职业经理人应有的沉着和冷静，而不是激动、失态地据理力争。
3、提出反问。
除了解释，求职者也可以提出反问。
比如“您觉得我的简历有什么需要改进的地方”或“您对我的面试表现失望，请问优秀的面试表现应该是怎样的？”
等等。
总之，心态平和、耐心细致、沉稳老练、信心十足、临危不乱是在压力面试时需要表现出的性格特征。
面试情景：
“你能谈谈你一些失败的职业经历吗？”
“在这些经历中，你吸取了怎样的教训？”
“从经历看，你的性格比较抑郁悲观，不适合我们的工作。”
“你的着装颜色是深色系的，给人不太积极、不太阳光的感觉，你的话语中也透露着不自信。”
“你给自己本次面试打多少分？”
……
求职一点通：
与上一面试类型不同，这一类型的压力面试是快速提出一系列问题，且求职者每次的回答都会成为下一个问题的把柄，面试者据此步步紧逼，严重打击求职者的自信和反驳的勇气。
此外，还会故意制造严肃的气氛，施加压力。
比如5位考官面试一位求职者，考官个个正襟危坐、表情严肃，提的问题火药味十足，千方百计地让选手们尴尬，不给选手任何喘息的机会。
如果选手说自己性格开朗，主考官就让他讲一个笑话，但无论是什么笑话，考官们都面无表情，让选手感受到巨大的压力。
这类面试的目标只有一个，在刁钻问题的背后，尝试考察求职者的能力与适应性、独立工作的能力与团队精神、对领导的服从性、处理困难问题的能力、处理紧急事件的态度、忍耐能力、职业作风等。
对此，求职者的应对方法最好是坚持到底，认真回答每一个问题，并且保持足够的耐心和信心。
第一，关注应聘者的表情展现，如面色的变化、僵硬的程度。
第二，关注应聘者情绪的控制过程及办法。
第三，关注应聘者在压力情况下的逻辑思维，展现出来的沟通内容及内容的表达方式。
1、告诉我，你最大的弱点是什么？
回答这种问题的秘诀在于不接受这种否定暗示。
不要否认你有缺点，没人会相信世界上有完人；相反，你应该承认一个微不足道的弱点或一个小小的缺点，然后再说那都已经成为过去了，表明自己是怎样克服这个缺点的。
2、你认为自己的哪项技能需要加强？
麻烦又来了，你不可能宣称自己无所不能，但如果你简单地承认自己在哪方面需要改进，高压面试主考就会像嗜血的鲨鱼一样一口咬住你。
你该重新定义一下这个问题以便躲开这一点："既然谈到这儿，我想说我已具备了这份工作所需的所有技能。
这也是我所以对这个职位感兴趣的原因。
"你可以借机再把自己简历中的闪光之处再炫耀一番。
3、你认为什么样的决定尤为难做？
如果你用他问题中的这些词来回答，就只能对自己不利了。
主考会立刻猛扑上来。
那回答的秘诀是什么呢？
要摒弃那些否定性的词汇："我没发现有什么决定特别'难'做，但确实有时做一些决定要比做其他的决定要多费一些脑筋，多做些分析。
也许你把这叫做'难'，但我认为我拿工资就是做这些事情的。
"
4、你靠那点微薄的薪水是怎么过活的？
一定欠债了吧！
生活对你来说一定很艰难？
这个问题的目的是引你说出一些个人生活上存在的问题和财政危机。
当然，也许主考所说的不错，然而你一定要回避这个问题："你见过哪个我这个岁数的人对工资已经很满意呢？
当然，我想得到更高的薪水，这也是我到这来参加面试的原因。
至于现在嘛！
我还可以付帐并保持收支平衡的。
"
5、你与现老板相处很久了，为什么不继续干下去了呢？
假设说主考已经击中了你的要害，他说得完全是事实，但这并不意味着你就非得同意他问题中对你不利的因素。
"我喜欢现在这份工作是因为它既稳定又有挑战性。
而在那里我已经不可能有更大的发展了，因此我到此来应聘。
我希望换一家公司以便更好地发挥自己的才能。
"
6、 你不认为自己的年龄应该早就升到更高的位置了吗？
这是个刺激人的问题。
但也可以不那么看，而把它当成是对你的能力和成绩的一种赞美。
"我干这份工作只为了长远打算，要收获就必须付出，这正是我所做的。
在这份工作中我已经获得了很多经验，打下了坚实的基础。
现在我来此应聘正是为了把学来的这些有益的东西派上用场。
"
7、你为什么要辞掉现今的工作？
这是在高压面试中极为常见的问题，但比别的高压问题更为难答。
值得庆幸的是，求职顾问已经总结出了应付这个问题的一条妙语，很容易记住，即使紧张也不会忘记，它就是：CLAMPS，意思是挑战、职位、进取、金钱、尊严及安全。
你既可以单独拿出一个作为原因，也可以都拿出来以便使对方相信你离开现岗位是合情合理的，是经过深思熟虑的明智之举。
8、现在这份工作你最不喜欢的是哪一点？
又是典型的用否定词表述的高压问题。
但即使这样，也要避免其中的否定因素。
考官可不管是不是他促使你如此挑剔的，他只能记住你是一个爱抱怨的人。
更糟的是，他对这次面试的印象也会是否定的。
再说，你对现今工作的不满确实说明了你另换工作的原因，但却没有满足现今老板的需要。
你应该时刻把握老板的需要："我觉得现在的工作各方面都不错，但是我正准备迎接新的挑战，等待肩负起更重的担子，取得更大的成就。
希望把自己之所学运用到更富挑战性、更能发挥自己才能的岗位上。
"
9、你认为在工作中曾遇到过的最艰难时刻是什么时候？
不要搜肠刮肚地找出这个问题的答案。
你最不想做的就是道出以个人失败和集体受难而告终的经历。
即使参加的不是高压面试，你首先也应该料到会问这个问题，然后带着一个对你和你的公司来说结局皆大欢喜的故事去参加面试。
给你一些忠告：不要谈及个人和家庭的困难，不要谈及与上司和同事的摩擦，你可以讲一次与下属产生的矛盾，并且说明自己是如何创造性地解决了矛盾，最后做到皆大欢喜的。
你也可以讲一次对你来说极富挑战性的经历。
10、你觉得什么人在工作中难于相处？
你现在已经学会了千方百计避免作否定回答的技巧，那么你很可能简单地回答：“我觉得没什么人在工作中难相处。”
或：“我跟大家都合得来。”
这两种答案都不算坏，但却都不十分可信。
你应该利用这个机会表明你是个有集体协作精神的人，“在工作中唯一不容易相处的是那些没有集体协作精神的人，他们不肯干却常抱怨，无论怎样激发他们的工作热情，他们都无动于衷。”
切忌太过揣摩考官心理
用人单位设置心理压力测试就是想看到求职者最真实的反应。
切忌在考官面前耍花样，以免留下不良印象。
凡事做到实事求是。
积极主动承认自己的不足
当一个人主动承认自己的不足时，这个缺点就会变小。
用人单位常常让应聘者说出自己的缺点。
但有的应聘者说“我的缺点就是不喜欢抽烟”、“我的缺点就是不喜欢逛街，只喜欢看书”，这种“欲扬先抑”的回答常常会招致反感，这时候用人单位只想听实话。
切忌主次不分
有的应聘者将自己的简历做得像一份“礼”，其实用人单位只需要了解应聘者的真实经历和能力。
单位里马上就有外宾来参观，领导让你把会议室打扫干净，如果专注于角落的一小块黏在地上的口香糖，而没时间打扫整个会议室，这就是典型的主次不分。
要通过心理压力测试
要通过惯性心理压力测试，最好做到从点滴做起，提高自己各方面的素质，而不是临时抱佛脚。
面试是平日里自然状态的流露，没有捷径可走。
背景调查是由独立专业机构依托权威数据源通过合法的途径和方式对被调查人提交的个人背景信息进行核查比对并形成背景调查报告以辅助委托调查人验证其真伪。
现在一些比较大型，正规的公司都会要求招聘模块里这一部分，会对一部分新进员工做背景调查。
候选人以往的经历(包括工作时间、岗位名称、工作职责、教育经历、薪资水平)、他人的评价等。
通用的规律是：向合适的人问合适的问题、多问数字少问感觉，多问事例少问评价，做判断时以封闭式提问去求证。
记录要引用证明人原话而非自己的总结。
1、你愿意再次启用这个求职者吗？
2、求职者为什么离开贵公司？
3、求职者在贵公司工作了多长时间？
4、求职者的缺勤记录如何？
5、求职者是否能与同事合作？
6、求职者在贵公司的职责是否重要？
7、求职者在工作活动中有哪些主要长处、突出业绩和重大失误？
8、与其他承担类似责任的人相比，你如何评价这个求职者？
9、你如何评价求职者在培训、开发和激励下属方面取得的成绩？
10、在职业成长和开发方面，你认为求职者需要做什么？
11、要求职者受雇期间，是否出现交通事故或工作事故？
12、你是否知道一些信息，能够证明求职者不适合XX职位或对该职业构成危险？
对员工的诚信度和信息的真实性进行考核。
现在网络招聘已经十分普遍了，如何对信息进行核实，是我们应该考虑的，那么背景调查，就可帮到我们。
企业在招聘工作中所面临的种种风险可以归纳为胜任力风险、法律风险、职业操守风险、成本风险四大类。
如果没有必要的措施，这些风险将直接由企业的人力资源部承担。
市场的风险主要来自于应聘者素质与企业要求之间的差异。
而来自内部的风险不仅是试用期员工给企业造成的成本损失及企业品牌形象风险的可能，还可能危害及企业内部员工，客户与股东的利益。
这些风险最后集中于人力资源部的招聘工作。
企业为什么要做背景调查
雇主应以股东，客户和员工的利益为出发点，有责任去核实拟入职员工的背景以及具体情况。
一份彻底的员工背景调查报告，可以为企业节省未来不必要的花销，规避用人风险，减少企业招聘和培训以及再培训相关的费用开支，更重要的是为企业选用可靠的人才，避免对公司和客户造成的损害从而促进企业产生更大的效益。
第三方专业背景调查机构的服务团队可以让企业在相对较小成本费用下避免雇佣风险，提高招聘质量，加快招聘进程，多方面核实预聘员工的背景信息，做出充分知情的聘用决定。
企业哪些岗位需要做背景调查：
1.涉及资金管理的职位。
如会计、出纳、投资，出于对资金安全的考虑，企业会对这些岗位的人员进行背景调查，以了解这些准员工的工作能力、犯罪记录和诚信状况。
2.涉及公司核心技术秘密的职位。
如研发部的工程师、技术人员。
核心技术秘密关系到企业的生存问题，一旦被竞争对手弄到手，企业就会出现生存危机。
所以，企业招聘这类人员时都会非常谨慎，宁可花费一定资金对拟录用者进行犯罪记录、诚信状况等背景调查。
3.部分中高层管理职位。
运营总监、销售总监、战略管理总经理这些职位主要涉及到企业的运营战略，企业的运营方向、核心客户资源都掌握在这些职位人员手上，如果这部分人员有动荡，整个企业的资金链或者运营层面都会受到极大影响。
所以，大多数企业都会对中高层岗位聘用者做背景调查。
背景调查对企业的价值：
1.帮助企业HR筛除有虚假信息的候选人
2.全面了解求职者的素质与能力
3.帮助企业节省成本、规避用人风险
企业的招聘流程：
针对企业的招聘总结，招聘流程如下
招聘的风险有哪些：
前期成本
广告费、招聘会费用、猎头费/中介费；
员工推荐奖励金、校园招聘费、媒体宣传费。
运作成本
负责招聘/面试的HR专员、经理的时间成本；
企业支付给HR的工资、交通旅差费及其他管理费用。
试用期成本
与其他部门的磨合成本；
新员工试用期的薪酬福利、培训费、管理费、办公费。
机会成本
如果招聘到一名合适的员工能够给公司创造的巨大效益；
如果试用期员工与企业要求不匹配，有可能给企业带来名誉、经济损失。
再招聘成本
重新招聘一名员工所需要的所有成本。
背景调查能屏蔽哪些招聘风险：
专业第三方机构的综合服务在企业与市场之间形成有效的防火盾，可以帮助企业屏蔽用人风险，减少企业损失，提升人力资源部的战略性管理职能，进而改善企业人员筛选机制，提高企业诚信文化及核心竞争力。
保护企业的品牌，员工，客户以及股东的利益。
从企业内部和外部上降低客户满意度风险。
员工背景调查—企业所能获得的价值：
背景调查的来源
背景资料可以有不同的来源：
1、权威数据源并合法授权使用。
2、必须具备被核查人的相应授权。
3、来自校方的推荐材料。
4、有关原来工作情况的介绍材料。
5、关于申请人财务状况的证明信。
6、关于申请人所受法律强制方面的记录。
7、来自推荐人的推荐材料。
8、面试者的简历。
究竟哪些更有用，取决于企业将向申请人提供什么样的职务。
美国联邦和各州通过了各种有关的法律，以求保护那些在就业前的甄别中可能受到调查的申请人的权利。
在所有已通过的旨在保护个人隐私权的法律中，最重要的要属1974年美国隐私法(The Federal Privacy Act)。
因此，在背景调查过程中，招聘方可能面临一些问题：如果为进行合理的背景调查，招聘方可能会在招聘人选问题上玩忽职守而承担法律责任；如果调查显示对求职者不利的信息，招聘方可能会被求职者控诉侵犯隐私或诽谤。
背景调查的操作要点
1、与客户进行沟通，参考目标职位的素质模型确定背景调查的内容。
2、确定调查的对象和范围。
3、设计相应的调查问卷或提纲。
4、设法取得调查对象的合作。
5、运用一定的方法或技巧解决较棘手的问题。
6、提交背景调查报告。
7、适用于中高层管理人员和核心、关键岗位的人员、销售人员
（现在的背景调查主要是通过电话的形式来展开的，先与员工进行沟通，再到原公司进行核实。
）
背景调查材料
背景调查材料是指在对个体进行调查时，个体提供的信息。
在公安机关办理行政案件时部分地区要求办案单位在对嫌疑人进行调查询问时一定要先调查嫌疑人的背景材料。
这种做法也反映出公安执法过程在规范化科学化方面的进步。
背景调查的方法
1 访谈法：调查者直接面对访问对象进行回答。
2 问卷法：调查者事先印刷好问卷，发放给相关人士，填写好以后收集上来进行分析。
3 文献法：收集报纸，杂志，书籍等第二手资料。
4 电子媒体收集法：通过电话，电脑，广播等媒体收集信息。
5 观察法：调查者亲临调查现场收集事物情景动态信息。
6 实验法：对调研内容进行现场实验。
 [2]
人力资源的雪球原理
人员招聘
职务说明书
隐私管理
面试
关键字
背景调查
Background Screening
Pre-Employment Background Screening Services
为适应科学发展和组织生产的需要，在产品质量、品种规格、零部件通用等方面，规定统一的技术标准，叫标准化。
标准化可分国际或全国范围的标准化及工业部门的标准化。
 [2]
国家标准《标准化工作指南 第1部分：标准化和相关活动的通用词汇》（GB/T20000.1—2002）对“标准化”的定义是：“为了在一定范围内获得最佳秩序，对现实问题或潜在问题制定共同使用和重复使用的条款的活动。”
同时在定义后注明：（1）上述活动主要包括编制、发布和实施标准的过程；（2）标准化的主要作用在于为了其预期目的改造产品、过程或服务的适用性，防止贸易壁垒，并促进技术合作。
 [3]
1
物流信息标准化
、简化
2、统一化
3、产品系列化
4、通用化
5、组合化
6、模块化
在国民经济的各个领域中，凡具有多次重复使用和需要制定标准的具体产品，以及各种定额、规划、要求、方法、概念等，都可称为标准化对象。
标准化对象一般可分为两大类：一类是标准化的具体
标准化
对象，即需要制定标准的具体事物；例如：《茶馆经营服务规范》从制度规范、从业人员的基本条件、职业道德、服务操作、卫生要求等几个方面做出了详细规定，填补了茶馆行业在标准规范上的空白，解决了茶馆行业无标准可依的问题，有利于对茶馆行业进行管理和指导，及茶馆企业进行标准化经营，对推动茶馆行业健康有序发展具有重要意义。
另一类是标准化总体对象，即各种具体对象的总和所构成的整体，通过它可以研究各种具体对象的共同属性、本质和普遍规律。
标准化的基本原理通常是指统一原理、简化原理、协调原理和最优化原理。
就是为了保证事物发展所必须的秩序和效率，对事物的形成、功能或其他特性，确定适合于一定时期和一定条件的一致规范，并是这种一致规范与被取代的对象在功能上达到等效。
统一原理包含以下要点：
① 统一是为了确定一组对象的一致规范，其目的是保证事物所必须的秩序和效率；
② 统一的原则是功能等效，从一组对象中选择确定一致规范，应能包含被取代对象所具备的必要功能；
③ 统一是相对的，确定的一致规范，只适用于一定时期和一定条件，随着时间的推移和条件的改变，旧的统一就要由新的统一所代替。
就是为了经济有效地满足需要，对标准化对象的结构、型式、规格或其他性能进行筛选提炼，剔除其中多余的、低效能的、可替换的环节，精炼并确定出满足全面需要所必要的高效能的环节，保持整体构成精简合理，使之功能效率最高。
简化原理包含以下几个要点：
① 简化的目的是为了经济，使之更有效的满足需要；
② 简化的原则是从全面满足需要出发，保持整体构成精简合理，使之功能效率最高。
所谓功能效率系指功能满足全面需要的能力；
③ 简化的基本方法是对处于自然状态的对象进行科学的筛选提炼，剔除其中多余的、低效能的、可替换的环节，精练出高效能的能满足全面需要所必要的环节；
④ 简化的实质不是简单化而是精练化，其结果不是以少替多，而是以少胜多。
就是为了使标准的整体功能达到最佳，并产生实际效果，必须通过有效的方式协调好系统内外相关因素之间的关系，确定为建立和保持相互一致，适应或平衡关系所必须具备的条件。
协调原理包含以下要点：
① 协调的目的在于使标准系统的整体功能达到最佳并产生实际效果；
② 协调对象是系统内相关因素的关系以及系统与外部相关因素的关系；
③ 相关因素之间需要建立相互一致关系（连接尺寸），相互适应关系（供需交换条件），相互平衡关系（技术经济招标平衡，有关各方利益矛盾的平衡），为此必须确立条件；
④ 协调的有效方式有：有关各方面的协商一致，多因素的综合效果最优化，多因素矛盾的综合平衡等。
按照特定的目标，在一定的限制条件下，对标准系统的构成因素及其关系进行选择、设计或调整，使之达到最理想的效果，这样的标准化原理称为最优化原理。
标准化的主要作用是组织现代化生产的重要手段和必要条件；是合理发展产品品种、组织专业化生产的前提；是公司实现科学管理和现代化管理的基础；是提高产品质量保证安全、卫生的技术保证；是国家资源合理利用、节约能源和节约原材料的有效途径；是推广新材料、新技术、新科研成果的桥梁；是消除贸易障碍、促进国际贸易发展的通行证。
具体在以下十一个方面：
① 标准化为科学管理奠定了基础。
所谓科学管理，就是依据生产技术的发展规律和客观经济规律对企业进行管理，而各种科学管理制度的形式，都以标准化为基础；
② 促进经济全面发展，提高经济效益；标准化应用于科学研究，可以避免在研究上的重复劳动；应用于产品设计，可以缩短设计周期；应用于生产，可使生产在科学的和有秩序的基础上进行；应用于管理，可促进统一、协调、高效率等；
③ 标准化是科研、生产、使用三者之间的桥梁。
一项科研成果，一旦纳入相应标准，就能迅速得到推广和应用。
因此，标准化可使新技术和新科研成果得到推广应用，从而促进技术进步；
④ 随着科学技术的发展，生产的社会化程度越来越高，生产规模越来越大，技术要求越来越复杂，分工越来越细，生产协作越来越广泛，这就必须通过制定和使用标准，来保证各生产部门的活动，在技术上保持高度的统一和协调，以使生产正常进行；所以，我们说标准化为组织现代化生产创造了前提条件；
⑥ 合理发展产品品种，提高企业应变能力，以更好的满足社会需求；
⑦ 保证产品质量，维护消费者利益；
