⑩ 保障身体健康和生命安全，大量的环保标准、卫生标准和安全标准制定发布后，用法律形式强制执行，对保障人民的身体健康和生命财产安全具有重大作用。
⑪标准化标志着一个行业新的标准的产生。
通过标准化以及相关技术政策的实施，可以整合和引导社会资源，激活科技要素，推动自主创新与开放创新，加速技术积累、科技进步、成果推广、创新扩散、产业升级以及经济、社会、环境的全面、协调、可持续发展。
标准化管理是一项复杂的系统工程，具有系统性、国际性、动态性、超前性、经济性。
标准化管理是一套全新的管理体制，遵循PDCA戴明管理模式，建立文件化的管理体系，坚持预防为主、全过程控制、持续改进的思想，是组织的管理工作在循环往复中螺旋上升，实现公司业绩改进的目的。
标准化管理的一个重要思想就是要求组织按照PDCA循环开展评价工作，周而复始的进行体系所要求的“计划、实施与运行、检查与纠正措施和管理评审”活动，实现持续改进的目标。
标准化的基本特性主要包括以下几个方面：
①抽象性；②技术性；③经济性；④连续性，亦称继承性；⑤约束性；⑥政策性。
1.标准由主要靠摸索和模仿形式产生变为有意识地制定。
2.标准化活动涉及范围扩大。
3.标准化活动中的政治和军事因素增加。
4.标准化还不是一项有组织的活动。
5.标准化没有理论指导。
6.标准化发展不平衡。
7.标准化是总结的结果。
8.标准因行业不同也不同。
9.标准可以分为框架性标准和细化标准。
1. 标准化为科学管理奠定了基础。
所谓科学管理，就是依据生产技术的发展规律和客观经济规律对企业进行管理，而各种科学管理制度的形成，都是以标准化为基础的；
2. 促进经济全面发展，提高经济效益；标准化应用于科学研究，可以避免在研究上的重复劳动；应用于产品设计，可以缩短设计周期；应用于生产，可使生产在科学的和有秩序的基础上进行；应用于管理，可促进统一、协调、高效率等；
3. 标准化是科研、生产、使用三者之间的桥梁。
一项科研成果，一旦纳入相应标准，就能迅速得到推广和应用。
因此，标准化可使新技术和新科研成果得到推广应用，从而促进技术进步；
4. 随着科学技术的发展，生产的社会化程度越来越高，生产规模越来越大，技术要求越来越复杂，分工越来越细，生产协作越来越广泛，这就必须通过制定和使用标准，来保证各生产部门的活动，在技术上保持高度的统一和协调，以使生产正常进行；所以，我们说标准化为组织现代化生产创造了前提条件；
5. 促进对自然资源的合理利用，保持生态平衡，维护人类社会当前和长远的利益；
6. 合理发展产品品种，提高企业应变能力，以更好地满足社会需求；
7. 保证产品质量，维护消费者利益；
8.在社会生产组成部分之间进行协调，确立共同遵循的准则，建立稳定的秩序；
9. 保障身体健康和生命安全。
大量的环保标准、卫生标准和安全标准制定发布后，用法律形式强制执行，对保障人民的身体健康和生命财产安全具有重大作用。
美国标准分为四种：国家标准、政府各部门标准、专业标准（或行业标准）、公司标准。
从美国标准体制的构成看，美国政府各部门的标准主要是从保护消费者安全和健康的角度制定的。
总体来说，政府在标准化活动中扮演的角色是很有限的，而作为民间机构的行业协会和专业学会的标准占据主导地位。
美国采用自愿标准体制，即自愿参加编写、自愿采用，行业协会和专业学会的成员也是本着自愿原则参加的企业和专业人士。
美国的标准团体非常多，约有400多个，其中绝大多数都是行业协会和专业学会。
由此可见，美国行业协会和专业学会在标准化活动中发挥主导作用，是美国标准化的一大特点。
除此之外，各级政府部门也分别在制定其各自领域的标准以及政府的采购标准，如国防部、农业部、环保局、食品与药品管理局、消费品安全委员会等。
由于主要的标准制定者是各民间的标准化团体，因此，标准的草案提出者主要是各企业和专业人士，在制修订标准的过程中，各个企业、专业人士以及消费者代表都会本着自身利益积极参与讨论，这样的过程确保了协商一致，也能够充分体现行业的发展状况及特性。
应该说，各方讨论的过程是某种搏弈，每一方都努力把自己的利益反映到标准中去，这样的结果是既不会出现严重损害某团体利益的问题，同时也推动行业的发展。
中美两国的标准化工作存在的差异主要在以下几个方面：
一是标准制定的理念不同。
美国在标准制定中倡导“市场驱动、民间主导”的理念，这种理念要求标准化活动必须是由市场掌握主动权，遵行自愿性和协商一致的原则，在民间机构主导的基础上强化政府的参与，其表现出来的特点是一个“自下而上”的标准制定机制。
美国的这种标准化理念产生于其自由市场经济体制下“大市场、小政府”的经济发展理念。
以我们参观考察的ASTM为例，其标准制定活动从来就以市场需求为导向，欢迎并允许全球各个市场上对标准的建议进入ASTM的标准制定流程，经协商一致最终成为ASTM标准。
在制定过程中，从标准建议、起草、投票到发行，都是民间机构起主要作用甚至是决定性作用。
当然政府的参与也是必需的，但也仅作为市场上的一个分子参与其中，与民间成员平等协商，政府的行政权力在其中不得体现。
中国的标准化活动一直是一种政府行为，标准化活动处于“行政驱动、政府主导”的局面，有时具有指令性性质，专家商定和行政宣贯是其主要手段，虽然民间力量也越来越多地参与标准制定活动，但绝大部分是受邀请参与，成为技术委员会成员需要批准，不能自由、公开地参与。
2000年以来，为了适应社会主义市场经济发展的需要，提出了新的“政府引导、企业主体、市场导向”的标准制定理念，在行政驱动的基础上鼓励扩大企业的参与，但是从整体来说，表现出来的特点仍然是“自上而下”的标准制定机制。
二是标准化活动的视角不同。
美国一直以来就站在全球化的视角上来开展其标准化活动，在其最初期就面向全球；而中国的标准化活动的视角着眼于本国市场，面向全球不够。
以ASTM为例，该组织是美国乃至世界上最早成立的标准制定机构之一，组建于1898年。
在其成立之初，其标准活动就面向全球，ASTM的会员制度是全球性的，参与ASTM标准制定活动的会员是来自众多国家的技术专家，他们虽然不是代表各自的国家，而是代表他们个人或其服务的企业和机构，但却带着各自国家和市场的技术思想和技术资源参与ASTM的标准制定活动，他们制定的标准成果服务于全球市场。
相对来说，中国的标准化活动，无论是国家标准的制定还是行业标准的制定，大多着眼于中国国内市场，标准活动的指导思想局限于解决国内市场问题，服务于国内市场需求，参与标准制定活动的专家长期以来也局限于中国公民和组织。
由此可见，中国的标准化活动，无论在技术来源上还是制定者身份上，长期以来都仅面向国内市场，全球性战略有待加强。
三是标准制定程序不同。
在美国，标准从建议、起草、协商表决、批准到发行整个过程都有一个严格的制定流程。
在ASTM考察过程中，工作人员给我们介绍了该组织标准从起草到发行要经过这样的流程：工作组起草标准—送交分技术委员会（SC）进行第一次投票表决通过—呈送到主技术委员会（TC）进行更大范围的投票表决通过—提交标准化技术委员会审议通过—批准通过—发行。
在分技术委员会和主技术委员会投票过程中，只要出现反对票，整个投票程序就要停下来，直到反对票解决为止。
在国内，无论是国家标准的制定还是行业标准的制定，也都有建议、立项、起草、表决、审批和发行整个流程，不过在制度安排上，标准的制定、审批、发行三个环节是分开管理和运行的。
而在实际运行中，由于标准化技术委员会委员的代表性不够，一项标准的制定往往较难吸收到整个行业或门类的不同的技术思想和建议，协商一致的覆盖面需要加强，标准的市场适应性有待提高。
除了上述几点之外，美国与中国的标准化工作在标准制定的经费来源、制度安排等诸多方面都存在很大的差异。
我国科技水平与国际化程度与美国还有巨大的差距，不同的文化背景和经济发展阶段，决定了我国标准化体系的现状。
我国正在大力实施转变经济发展方式，经历从“中国制造”向“中国创造”的战略转变，标准化工作是国民经济和社会发展的重要技术基础，是推进我国技术进步、产业升级、提高质量的重要因素，随着经济全球化的日益发展，我国的标准化也必须借鉴发达国家的先进经验，着重做好标准制定的国际化、标准运作的市场化等方面的工作。
政府、企业及质检机构应切实加强对国外标准体系和先进标准的研究，在标准管理和标准制定的过程中采用全球化的视角，使我国标准化工作更加适应世界经济发展的要求，以帮助国内企业更好地参与国际竞争。
也就是说，测试的成绩是不是反映了受试者的实际语言水平。
例如，如果同一套测试在对同一测试对象（即受试者本身没有变化）进行的数次测试中，受试者的分数忽高忽低的话，则说明该测试缺乏信度。
测试的信度与测试的效度有着密切的关系。
一般说来，只有信度较高的测试才能有较高的效度，但效度较高不能保证信度也一定较高。
测试的信度主要涉及到试题本身的可靠性和评分的可靠性这两个方面。
试题本身是否可靠主要取决于试题的范围、数量、试题的区分度等因素；评分是否可靠则要看评分标准是否客观和准确。
测试的信度通常用一种相关系数（即两个数之间的比例关系）来表示，相关系数越大，信度则越高。
当系数为1.00时，说明测试的可靠性达到最高程度；而系数是0.00时，则测试的可靠性降到最低程度。
在一般情况下，系数不会高到1.00，也不会降到0.00，而是在两者之间。
对信度指数的要求因测试类别的不同而不同，人们通常对标准化测试的信度系数要求在0.90以上，例如“托福”的信度大致为0.95，而课堂测试的信度系数则以0.70-0.80之间为可接受性系数。
测试信度的计算方法有很多种，以下仅介绍三种易于操作的方法：
1）重测法
（the retesting method）。
用同一套试卷在两个不同时间内来测试同一批受试者，这样便获得两组分数，然后计算出两组分数的相关系数。
当然，在两次测试中，学生第二次的测试成绩理应比第一次的要高，因为在第二次测试时学生已经有了进步而且临场经验也更丰富了。
但是若该试题是比较可靠的，每个学生在两次测试中的排名次序应该是基本不变的。
2）交替形式法
（the alternative method）。
对同一批受试者使用试题类型完全相同，难易程度相当，但具体题目不同的两套对等试卷先后进行两次测试，然后计算出两次得分的相关系数。
3）对半法
（the split－half method）。
测试只进行一次，但将整份试卷的题目按单、双数分成两组来分别计分，算出两组分数的相关系数，然后再用Spearman－Brown的公式计算整份试卷的信度系数。
具体计算步骤是：将两组分数的相关系数乘以2，再除以1加两组分数的相关系数。
测试效应来源于实验过程本身对我们所观察到的结果产生的影响。
测试效应有主效应和交互效应两种。
 [1]
主效应是指早期观察对后期观察可能产生的影响。
例如，在研究某品牌产品的广告与消费者对该品牌产品的态度的实验中，先测试消费者对该品牌产品的态度，然后让消费者接触该品牌产品的广告，再测试他们对该品牌产品的态度。
消费者的态度的变化除了受广告的影响外，还可能更多地受到事先测试的影响，消费者可能会有意识地维持其前后态度的一致或有意识地表示其态度的转变。
在前一种情况下，主效应弱化了广告的实际效应；而在后一种情况下，主效应强化了广告的实际效应。
因此，测试的主效应会影响实验的内部有效性。
交互效应指的是先前的观察对于实验单位对自变量反应的影响。
例如在上述的广告效果测试中，在询问参与实验的消费者对某品牌产品的态度时，使他们知道了该品牌，因此，与那些没有参与实验的消费者相比，他们会对该品牌更为敏感，更有可能对测试的广告表现出关注，那么，所测出的广告效应就无法推广到总体。
所以，测试的交互效应会影响实验的外部有效性。
心理学研究发现，人们在日常生活中常常把自己的心理特征（如个性、好恶、欲望、观念、情绪等）不自觉地反应于外界事物或者他人身上的一种心理作用。
例如，经常说谎的人，常常会认为别人也总在欺骗自己。
当将一些材料呈现给大家的时候，我们会发现，即使呈现同样的材料，不同的人会说出不一样的观点。
原因在于，我们对外界事物的看法，往往受到自己的心理特征的影响，这种现象称之为投射效应。
通过分析被测试者对这些材料的解释，便可以探究其内心深处的心理特征。
主题统觉测验，是由H.A. 默里于1935年为性格研究而编制的一种测量工具。
全套测验共有30张内容隐晦的黑白图片，另有空白卡片一张，图片的内容以人物或景物为主。
每张图片都标有字母号，按照年龄、性别把图片组合成四套测验，每套20张，分成两个系列，每系列各有10张。
分别用于男人、女人、男孩和女孩，其中有些照片是共用的。
测验进行时，主测者按顺序逐一出示图片，要求被测者对每一张图片都根据自己的想象和体验，讲述一个内容生动、丰富的故事。
每套测验的两个系列分两次进行，测完第一系列通常花1小时，在一天后或更长时间后再进行第二系列的测试。
通常第二系列的图片内容会较为奇特、复杂，容易引起情绪反应。
在第二系列测验完毕后，主测者会与被测者作一次谈话，了解被测者编造故事的来源和依据，以结果分析的参考。
让被测者给意义隐晦的图片赋予更为明确的意义，从表面上看，这一赋予意义的活动是自由的，比如在指导语中，主测者就鼓励被测者无拘束地想象，自由随意的讲述，故事情节愈生动戏剧性好；但是实际上，默里认为被测者在这过程中会不自觉地根据自己潜意识中的欲望、情绪、动机或冲突来纺织一个逻辑上连贯的故事，这样，研究者就可以对故事内容进行分析，捕捉蛛丝马迹，从而了解被测者特定的内心世界。
受试者坐好，测验者给出指导语：我要将一些图片给你看，你要根据每一张图片讲一个故事，你要告诉我图画说明了什么情况，此时发生了什么事，图片中主人公内心有何感触，结局如何。
每张图片讲大约300 字的故事。
如图片上是一位老年妇女和一位青年的半身像。
甲可能解释为母亲慈祥地看着他的儿子，乙可能解释为一早年丧夫的老妇幻想着自己丈夫年轻时的英俊形象。
当然还会有更多其他的解释。
另一张图画是两个中年人在谈话，甲可能解释为这两个人在研究公司的重大决策，乙可能解释为这两个家伙在搞什么交易，丙可能解释为两个特务间谍在接头。
一个妇女把上述图片解释为母子俩，她的生活可能是幸福的；一个男人把上述另一图片解释为研究公司决策，是进取的；而解释成地下交易或接头，则被测者是偏执型的人，一般难以相处。
TAT是人格测验，不能作为诊断工具，但可以发现被测者一些病理特征：
如情绪不稳的人看图以后情绪反应过分，任意编造故事，或因情感而中断故事；
抑郁者讲故事时表现抑郁，观念性活动受阻，回答问题言词简短；
强迫观念者描述图时详细得出奇，古怪，出现过多的解释，卖弄学问；
偏执者见到的主题常常是猜疑、特务、偷偷摸摸，推断主测者者动机，解释图片过于道德化；
精神分裂症患者讲故事时常有妄想性内容、荒诞的幻想、脱离社会现象、前后矛盾、内容过于推敲、象征化或模糊不清，或将同性恋、性反常和违禁的侵犯内容介绍到故事中。
比起墨渍测验来，TAT的长处在于呈示的刺激更有结构性，要求更复杂、意义更明显的言语表达；同时可在不限制被试的状况下,任其随意反映。
但是TAT的短处也很明显。
它没有标准化的施测规程，临床上实际是根据被测者的年龄、性别等特征而随意告诉指导语；做完全套测验的人不多，主式往往根据自己关心的问题来选择其中部分图片；虽有默里提出的分析原则可供评分使用，但这毕竟不是客观的评分标准和方法。
兴趣测试（Interest testing）
另外还可以同时向应试者提供一个明确的刺激物和一套可供选择的答案，通过分析应试者的回答来判断他们的性格和兴趣。
 [1]
这些职业兴趣测试的问卷，人力资源管理专家必须先设计准备好。
招聘测试中的客观考察类方法和想象力测试刚刚相反：在客观测试中，应试者总是在猜测考官的想法；而在想象力测试中，则是考官在猜测应试者的想法。
1.兴趣测试只是职业探索的第一步，这并不意味着要强迫自己做一件具体的工作。
2.在兴趣测试中没有正确或错误的答案。
3.应该做几分不同的兴趣测试，从中找到相似处。
1.您所感兴趣的工作
2.您所感兴趣的职业
二者的测试形式完全相同,二者的区别就在于您所感兴趣的工作是为了确定哪些活动对你来说是有吸引力的,而您所感兴趣的职业向你展示了不同的职业种类。
测试是为了确定哪些活动和哪些职业对你来说是有吸引力的。
工作样本测试实际上是对一个求职者未来可能面临的实际工作场景、工作内容进行抽样和模拟，然后，观察和评价其在这种与实际工作背景非常相似的情况下所表现出来的工作绩效。
与心理测验相比，工作样本测试所产生的结果对于求职者未来的工作绩效的预测效度往往比较高一些。
我们常说的评价中心技术，比如篮中训练法、角色扮演等等，都是工作样本测试的一种表现形式。
工作样本测试的主要目的是测试员工实际动手能力而不是理论上的学习能力。
这种测试可以是操作性的，也可以用口头表达（如对管理人员的情景测试）。
1、选择基本的工作任务作为测试的样本。
2、让求职者执行这些任务，并由专人观察和打分。
3、求出各项工作任务的完成情况的加权分值。
4、确定评估结果与实际工作表现之间的相关关系，以此决定是否选择这个测试作为员工选拔的工具。
工作样本测试的优点是：第一，让求职者实际执行工作的一些基本任务，效果直接而客观；第二，该测试不涉及求职者的人格和心理状态，不会侵犯其隐私权；第三，测试内容与工作任务明显相关，不会引起公平就业方面的问题。
 其缺点是需要对每个求职者单独进行测试，成本会比较高。
中心本身可能仅是一个会议室，或者是一个特别的房间，候选人与观察者之间有单向的玻璃隔开，以方便评价者隐蔽地观察。
典型的评价中心包括以下模拟练习：
1、公文处理
在这个练习中，候选人面对大量报告、备忘录、电话记录、信函以及其它材料，这是候选人将从事的模拟工作的文件筐中的待处理材料。
候选人被要求对每一材料采取适当行动；
2、无领导小组讨论
向无领导小组提供一个讨论议题，并要求其达成一个小组决定。
然后，由评价者评价每一小组成员的人际技能、群体接受度、领导能力以及个人影响力等；
3、管理游戏
参加者通常作为在市场上竞争的两个或更多的公司的成员解决一些实际问题。
参加者可能就如何做广告，如何生产以及保持多少存货等问题做出决策；
4、个人演发表演讲来；
5、客观测试
各种类型的纸笔人格测试、智力测试、兴趣测试和成就测试也可以作为评价中心的一部分；
6、面试
多数评价中心要求至少有一名评价者对每一位候选人进行面试，并对候选人当前兴趣、背景、过去表现和动机等进行评价。
笔迹分析法
笔迹分析法是指在员工招聘与选拔过程中，以书写字迹分析为基础，了解应聘者的个性特征和心理素质，预测应聘者将来业绩的一种方法。
笔迹分析法是欧洲大陆国家使用最多的一种人才测评方法，主要用於人才招聘和选拔。
法国第二波尔多大学和巴黎第五大学的两名教授於1998至1999年对837家法国企业和咨询中心招聘人员进行调查，在人才招聘或选拔中使用笔迹学的企业达93%，仅次於面试99%的比例。
高於智力测验63%和人格测验61%的比例。
笔迹分析法在法国、德国、奥地利、比利时、荷兰和意大利等国得到广泛的应用。
Handwriting Analysis
[释义延伸]
笔迹分析法是欧洲大陆国家使用最多的一种人才测评方法，主要用于人才招聘和选拔。
笔迹测试是专业人员通过分析个人笔迹中的线、圈、笔划、曲线和花边等，来评价被测试者的个性、行为、情感问题及诚实性。
这种分析的基础是要预定统一的评价标准，但目前国内尚无对它的标准化。
该测试技术最大的优点也是其最大的难点，就是它依赖于专业分析人员（笔迹学者）接受的培训及拥有的专门技术，即使是在笔迹分析技术应用比较广泛的欧美国家，专业分析人员的数量还是远远不够的。
下图是英国一家笔迹研究机构在一份2002年世界笔迹学年报上公布的相关国家笔迹测试专业人数。
关于中国汉字笔迹分析的研究，这也只是在近十年的事情，先是成立并担任比利时国际汉字研究所所长的梅纳斯夫人，组织进行了从字符文字笔迹分析的方法中寻找汉字笔迹分析的方法，首创汉字笔迹分析的先河，她于1990年左右两次到中国开展汉字笔迹分析的交流研究活动。
之后，在中国大陆才出现了职业的笔迹分析人员，专门从事笔迹分析服务。
[实用指针]
就汉字的特点来说，笔迹分析的主要内容包括以下7个方面：
表：笔迹分析的主要内容
[经典案例]
某政府部门要选拔一名办公室主任，一名应征者的笔迹如下图（男性笔迹，26岁）。
【性格分析】
思维清晰，逻辑性强，擅长推理与分析。
性格中虽然有开放的一面，但总体仍然趋向传统。
对自己要求比较严格。
现实，节俭，能直面困难与挫折，略显缺少生活情趣。
对亲人或知心朋友也容易提出较高的要求。
讲究实效，重实际，不喜空谈，具有实干精神。
社会责任感强。
希望通过自身的努力获得成功从而得到别人的认可与赞誉。
外表轻松，内心却因为对自己的严格要求而比较累、紧张。
曾对社会交际或者演讲艺术等感兴趣，努力提升自己的交际能力。
自信，果断，但大气不足。
好自我反省。
【职位的适应性】
总体来说，这名应征者是比较符合办公室主任一职的要求的。
再参照该应征者的其它资料：行政管理专业硕士研究生，对法律有着比较多的了解等等，我们可以确定该应征者便是办公室主任一职的合适人选。
是指随着技术、竞争和组织内外部环境的不断变化，组织从一种条件转化为另一种条件的过程。
当今最为显著的组织变化有：
1.组织结构变化，如由于兼并、收购、迅速增长及裁减引起的组织变化；
2.技术和工作方法变化，如由于大量应用网络技术引起的组织变化；
3.人力资源变化。
在组织变化的过程中，人力资源工作者的主要任务之一，就是为单位应付即将到来的变化而储备足够的人力资源。
员工上岗引导是指使新员工掌握企业的基本背景信息（发展历程、公司制度等），熟悉工作环境，了解工作基本要求，从而达到企业所期望的个人态度、工作规范、价值观和行为模式，完成新员工的企业化过程。
对员工最初的上岗引导，有助于熟悉公司环境，和同事之间相互认识，减少新员工上岗初期的紧张不安，以及可能感受到的现实不适应。
有效的引导一般包括提供有关企业的一般性信息，通常由人力资源部的人员来介绍与所有员工有关的情况;部门概况、工作要求、安全问题、部门参观、提问及回答、向其他人介绍新员工，通常由员工的顶头上司负责引导;评价和补充完善阶段，一般由人力资源部门与新员工的顶头上司共同完成。
 [1]
一般，上岗引导有三个基本的目的：
1.使新员工轻松地适应组织
2.提供与任务和业绩期望值有关的信息
3.加强肯定的印象。
工上岗引导是指给新员工提供有关组织的基本情况，包括：
工资如何发放和增加，怎样获得工作证，工作时间为每周多少小时，将与谁一起工作等等，这种信息对企业新员工做好本职工作十分重要。
创造“人力资源开发”这一概念的美国学者Nadler，认为HRD是“雇主所提供的有组织的学习经验，在某一特定时间内，产生组织绩效与个人成长的可能性”。
美国训练与发展协会（ASTD）认为，HRD为：“整合训练与发展、职业发展,与组织发展，以增进个人和组织效率的作为”。
学者Gilley和Eggland认为，HRD为：“组织中安排的有计划的学习活动，经由提升绩效与个人成长，以改善工作内容、个人与组织。”
学者Smith认为，HRD为：“决定发展和改善组织中人力资源最佳方法的一种程序，以及经由训练、教育、发展与领导等行为，有计划的改进绩效和人员生产力，以同时达成组织与个人目标的作法”。
人力资源开发基本定义为组织提供给员工的一个教育或学习的计划来帮助员工提高技能，并改变他们的态度和行为，这个过程使个人和组织都得到提升。
HRD的核心内容包括培训开发、组织发展和职业生涯规划三个部分。
人力资源开发包括以下四方面含义：
开发的对象是人的智力、才能，即人的聪明才智。
人力资源开发要借助于教育培训、激发鼓励、科学管理等手段来进行。
人力资源开发活动是无止境的。
人力资源开发是一项复杂的系统工程。
人既是开发的主体，又是被开发的客体。
同时开发过程既受到主观因素的影响，又受到客观因素的影响。
把握人力资源九大特性并实施有效开发，是一个科学的实践过程，因此，首先要对人特别是职业人进行科学的分析认识；其次是深入研究职业环境和职业人的工作过程；其三是要在上述研究分析基础上，提供针对性的开发对策并运用不同的方式去推动实施。
人力资源开发的目标：一是通过开发活动提高人的才能；二是通过开发活动增强人的活力或积极性。
1、提高人的才能
才能是认识和改造世界的能力，它构成了人力资源的主要内容。
2、增强人的活力
通过开发来增强人在工作中的活力，才能充分、合理地利用人力资源，提高人力资源的利用率。
3、人力资源开发双重目标的关系
提高人的才能是人力资源开发的基础。
人的才能的高低，决定人力资源存量的多寡；增强人的活力是人力资源开发的关键。
有才能而没有活力，这种才能没有任何现实意义；有了活力就会自我开发潜力，提高才能。
（1）工作轮换
（2）指导/实习
让将要被取代的人与被开发人员一起工作，并对其进行指导。
这种方法的优点是学习的内容的实效性最强；对被开发人员的能力提升有直接的效果。
其缺点是将要被取代的人往往不愿意倾囊相授；即使愿意也不一定是较好的教练或教师。
（3）初级董事会
是指让经过选拔的中级管理人员组成一个初级董事会，使其面对目前公司所存在的问题并要求其对整个公司的政策提出建议的一种开发方法。
初级董事会一般由10～12位中级管理人员组成，他们通过分析高层次问题从而积累决策经验。
这种方法为被开发者提供了全局视角，能够从战略高度审视问题，能够积累决策经验，为以后工作打下坚实的基础。
（4）行动学习
人力资源开发中的行动学习是指让被开发者将全部时间用于分析和解决企业内部实际问题或其他组织机构问题的开发方法，其解决问题的对象扩展到企业外部。
被开发者一般4～5人一组，承担企业内外组织的某个具体任务或项目，定期开会并就各自的研究成果展开讨论。
（1）正规教育
包括专门为公司雇员设计的公司外教育计划和公司内教育计划，由大学及咨询公司开设的短期课程；高级经理人员的工商管理硕士培训计划；大学课程教育计划等。
（2）研讨会或大型学者会议
这种方法既进行思想、政策和程序等的交流，也对一些没有定论或答案的问题展开讨论，包括对某些未来趋势进行探讨。
研讨会通常与大学或咨询公司合办。
该方法既能借鉴其他公司或学者的一些最新实践模式或研究成果，也能捕捉到一些有关未来走向的一些敏感信息。
（3）周期性休假
现在，企业开始借鉴学术界的通行做法，给员工提供6个月甚至更长的带薪休假时间，以参加社会公益项目，开发自身并重获活力。
带薪休假在西方国家较为流行，一般是某种形式的志愿者计划。
该方法在招募和留住人才方面起到了一定的作用，它能增进员工士气，人们因回报而愿意承担更重的工作重担。
其缺点是随意性较强、公司有成本负担。
（4）企业内部开发中心
是让有发展前途的管理人员到企业自己建立的基地去做实际练习从而进一步开发其管理技能的方法。
该方法将课堂教学、评价中心、文件筐练习和角色扮演等方法结合在一起来进行管理人员开发。
（5）文件筐技术
是指在被开发人员的桌面上摆放有需要处理的各种各样的文件，参加者要阅读这些文件，并提出相应的解决办法，如分派任务、书面或电话回复、安排会议时间表或置之不理等。
此方法与人力资源甄选中的公文筐测验类似，只是目的不同，用于人力资源开发的目的是练习应对日常事务。
人力资源开发具有以下的基本特性:
1.HRD是一种规划性活动。
它涉及需求评估、目标设定、行动规划、执行、效果评定等等。
2.HRD是以明示人类的价值为基础。
3.HRD是一种问题取向的活动，它应用若干学科的理论与方法以解决人力及组织问题。
4.HRD是一种系统途径，它将组织的人力资源及其潜能与技术、结构、管理过程紧密的联系在一起。
5.HRD的对象是人力资源及其整个组织。
6.HRD的目标是改善人力资源的质量和组织效能。
7.HRD的核心是学习，是组织成员行为的持久改变或某一方式的行为能力的改变。
这种学习既包括个人学习，也包括组织学习，既包括学校中的学习，也包括工作地的学习。
8.HRD不是一劳永逸的战略，它是一种持续不断的过程。
科学有效的人力资源开发必须把握人力资源的特性，采取针对性强的对策。
实践与研究证明，人力资源有九大特性：
1、不可剥夺性
人力资源存在于人体本身，是人的价值意义的内在储存和外在行为的表现，是同人的生命力密不可分的，是同人的尊严与权益联系在一起的，所以不可剥夺，不能压取、不能骗取、不能夺取，只能在任用中通过良好的管理、良好的政策、制度与技术方法使其自觉地运用与发挥。
2、生物性
人是自然界中的高级动物，是生物体最复杂、最高级的存在形态。
所以，人力资源的生物性符合自然界的运动规律，并且影响人的行为和结果。
人力资源的生物性主要表现为生殖繁延性、新陈代谢性、遗传基因性、自然环境的反应性、身体语言性以及与自然界的双向交流性。
人力资源的生物性要求开发主体要注意满足人的自然需求，要注意工作条件和工作环境对人的身体与心理的影响，要建立有利于人们身心健康的劳动制度。
3、社会性
人组成社会并成为社会发展的主体，不同的社会形态和时空、不同的文化背景和国别、地域，都会反映和影响人们的价值观念、行为方式、思维方法。
人力资源的社会性主要表现为信仰性、时代性、地域性、国别性、民族性、文化性、职业性、层级性、财富的占有性等。
人力资源的社会性要求在开发过程中特别注意社会政治制度、国别政策、法律法规以及文化环境的影响，特别注意开发措施的人群针对性。
4、时效性
人力资源的培训、储存、运用，是同人的生命年龄有直接关系的，不同年龄阶段，表现出不同的资源效力，这种不同既受自然属性的制约，又受社会属性的制约。
时效性要求人力资源开发要抓住人的年龄最有利于职业要求的阶段并实施最有力的激励措施。
不同职业人最佳开发年龄段是不同的，因此，针对不同职业人的年龄增长实施及时的开发对策是开发的正确选择。
5、资本积累性
人力资源是人的体力、智力、知识、技术、能力、经验、信息、健康、关系的综合体现，是靠不断地投资而形成的，是外界教育、培训、影响是自我学习努力的积累的结果。
这种活的积累资本，提供了人力资源的反复开发性与不断增值性。
因此，它为人力资源开发主体提供了对人力资源加大投资依据性。
加大对人力资源的投资以增加其资本积累是现代人力资源开发的重要方向。
6、激活性
激活是通过适当的对策来刺激使其活跃，使其处在兴奋状态。
也就是说，当给予相当的刺激时，人就会觉悟、振奋、自强、甚至付出自己的一切。
激活性为开发人力资源的激励机制建立提供了理论基础和实践依据。
人力资源的激活可采取目标拉动、政策制度推动、教育启动、信息催动、榜样引动等办法。
7、能动性
能动性是人的自然价值追求性的反映，是自找意识内力推动的结果，是人力资源的自主运动行为。
能动性，来源于对事物的认识，是认识的外在表现与结果。
能动性，有正向与负向之分，表现对社会的价值作用不同。
人力资源开发对策应注意使被开发者产生正向能动，减少和避免负向能动。
8、载体性
人是智力、知识、技术、能力、信息、经验、关系的活动的载体，人的大脑是上述资源信息的软件盘。
上述资源因素是通过人这个载体而进行交流和传输使用的。
人力资源的市场配置与流动寄于这一特性的可行性，人才的稳定与吸引寄于这一特性的可靠性与可能性。
9、个体差异性
人力资源的个体差异性表现为性别、年龄、文化程度、专业、技能、价值观、兴趣、性格、智力、资历等。
这种差异性为人力资源的不同运用方向、优劣区分、针对性的开发奠定了基础，也为不同开发对策的提出提供了依据。
研究差异性，找出规律性，是人力资源开发工作的重要任务。
人力资源的九大特性启示我们在进行人力资源开发中既要遵守自然规律，又要遵守社会规律；既要运用自然科学的方法，又要运用社会科学和管理科学的方法；既要运用物质的力量，又要运用精神的力量；既要注意外界的推动作用，又要注意主观能动性作用。
把握人力资源九大特性并实施有效开发，是一个科学的实践过程，因此，首先要对人特别是职业人进行科学的分析认识；其次是深入研究职业环境和职业人的工作过程；其三是要在上述研究分析基础上，提供针对性的开发对策并运用不同的方式去推动实施。
尽管已有诸多企业开始重视人力资源的开发，但因为现有人力资源开发方式，包括措施和思路，都存在严重的局限性，远远不能适应企业发展的需要。
这种局限性概括起来主要有以下五个方面：
1、首先，也是最重要的，是企业对所需人才资源的培训开发，没有让员工成为一个积极活动的主体，而是被动地接受企业的培训。
从而使企业花钱组织的内部培训等工作，无法取得预期的效果。
因为有相当多的员工把这种培训当作一种负担，不仅是被动地接受，而且被动也不愿接受，从而造成这种培训的低效益和无效益。
2、培训的内容选择，不适应企业发展的人才知识结构和人才结构的需要。
无论是必要的员工素质培训，还是相关运用技能培训，都是如此。
尽管培训工作做得好的企业，有相对完善的培训体系，但其内容的选择总是难以适应企业发展的需要。
造成这种局面的原因，主要是企业所需人才，不仅仅是一个知识和技能的问题，单有这两个内容的补充，远有足以开发出企业发展所需的人才。
3、人才培训开发的途径简单而狭窄。
一般企业对人才的开发主要是通过培训来完成的，也有构建企业人才梯队，通过提供实践机会，让他们逐渐成长，以适应企业发展之后的更高要求的。
但这种人才开发培训远没有在企业发展与员工个人发展的相互依存关系上建立起稳固的联系。
所以，员工只能被动地接受选择，并且常常因为企业负责人才梯队建设，进行后备人员选拔的管理人员，道德素质和业务素质的限制，不能及时地把有潜力，可发展为企业发展所需骨干人才的对象都选拔出来。
4、人才培训开发，因为只注重技能和知识的培训和积累，而没有深入到如何增强所开发培养人才对企业的忠诚度这一层次，即增强他们对企业发展的依存关系。
因而，使企业投入人、财、物培训的人才，往往不能为企业所拥有。
尽管有的企业通过协议形式来延长所开发培训人才在企业任职作贡献的年限，但远未从根本上解决这一问题。
从而使企业就像太阳神一样，成了他人的培训学校。
5、人才培训开发投入与企业所需人才的有效供给严重不适应，使企业投入多，收效远不理想。
并且企业员工还天真地把这种培训视作企业不应该做的投入，从而使企业费力不讨好，花了钱还没有拢住员工的心。
培训教材使用的是人力资源和社会保障部指定的《企业人力资源管理管理师国家职业资格培训教程》，一般包括两本本：《企业人力资源管理师基础知识》、《人力资源管理师专业能力》。
在经济全球化、企业国际化、劳动力多样化的环境中，企业间的资源争夺和人才竞争曰益加剧，使越来越多的企业管理者、人力资源从业者和商学院教师关注人力资源开发活动，这是帮助组织战胜人才流失的严峻挑战和强化企业核心竞争力的关键。
本书将帮助管理者和人力资源专业人士解决以上各种难题，帮助企业和组织提高人才开发和管理工作的有效性。
本书内容非常丰富，主要包括三大部分：（1）人力资源开发的过程与三大体系：培训与开发、职业开发与组织发展。
（2）组织开发与学习的流程：包括人力资源开发需求分析，人力资源开发项目的设计、实施、以及项目评估。
（3）人力资源开发在一些关键领域的应用：如影响员工行为的因素、如何设计有效的人力资源开发项目、如何进行人力资源开发项目的实施与评估等。
本书可作为全国各商学院、人力资源管理、公共管理、教育培训以及其他相关专业本科和研究生的课程教材和辅助教材，还适用于所有企业、事业单位的管理者、人力资源开发专业人士和研究人员，以及对人力资源开发感兴趣的所有读者。
乔恩.M.沃纳，美国威斯康星大学Whitewater校区管理系教授，密歇根州立大学组织行为学博士，其研究涉及的领域包括组织公民行为、培训、业绩评估、人力资源管理的法律问题、团队绩效，以及管理者建立与员工之间相互信任的行为模式。
沃纳教授参与编著了《MERITPAY》（第2版，2005年） ，他还在《Journal ofManagement》编委会任职。
目前，有许多组织十分强调这一点。
管理人才开发由所有的学习经验构成，这些经验可使当前和未来管理岗位所需的能力和知识得以提高。
虽然由组织的开发项目提供关键的知识和技能，但是该过程也需要每位经理的个人努力。
实际上，对个人的自身发展负责也许是最重要的方面。
基层管理者、中层经理和高层经理可能都期望能参加管理人才开发项目。
这些项目通常由企业人力资源部门的HRD专家计划和提出，由组织内部或专业组织、学院、大学提供。
企业也常利用直线管理人员来实施开发项目中的某个部分。
企业的未来主要掌握在管理者手中，这些人要完成对组织生存和发展十分重要的职能。
管理者要在众多的决策方案中做出正确的选择，否则企业将不会发展，甚至可能失败。
美国一个令人沮丧的统计资料表明，每10个美国经理中有6-7个在管理能力方面存在缺陷。
因此，管理者要跟上各自领域的最新发展，同时管理在动态环境中工作的员工，这是管理层开发十分迫切的任务。
反应评估(Reaction)：评估被培训者的满意程度；
反应评估是指受训人员对培训项目的印象如何，包括对讲师和培训科目、设施、方法、内容、自己收获的大小等方面的看法。
反应层评估主要是在培训项目结束时，通过问卷调查来收集受训人员对于培训项目的效果和有用性的反应。
这个层次的评估可以作为改进培训内容、培训方式、教学进度等方面的建议或综合评估的参考，但不能作为评估的结果。
学习评估(Learning)：测定被培训者的学习获得程度；
学习评估是目前最常见、也是最常用到的一种评价方式。
它是测量受训人员对原理、技能、态度等培训内容的理解和掌握程度。
学习层评估可以采用笔试、实地操作和工作模拟等方法来考查。
培训组织者可以通过书面考试、操作测试等方法来了解受训人员在培训前后，知识以及技能的掌握方面有多大程度的提高。
行为评估(Behavior)：考察被培训者的知识运用程度；
行为的评估指在培训结束后的一段时间里，由受训人员的上级、同事、下属或者客户观察他们的行为在培训前后是否发生变化，是否在工作中运用了培训中学到的知识。
这个层次的评估可以包括受训人员的主观感觉、下属和同事对其培训前后行为变化的对比，以及受训人员本人的自评。
这通常需要借助于一系列的评估表来考察受训人员培训后在实际工作中行为的变化，以判断所学知识、技能对实际工作的影响。
行为层是考查培训效果的最重要的指标。
 [1]
成果评估(Result)：计算培训创出的经济效益。
效果的评估即判断培训是否能给企业的经营成果带来具体而直接的贡献，这一层次的评估上升到了组织的高度。
效果层评估可以通过一系列指标来衡量，如事故率、生产率、员工离职率、次品率、员工士气以及客户满意度等。
通过对这些指标的分析，管理层能够了解培训所带来的收益。
投资报酬率评估
投资报酬率评估(ROI)。
也有人在这个基础上发展了第五级。
尽管将培训视为投资而不是花费具有一定的前瞻性，但它在实践中显然会遇到挑战，因为培训虽然有可能增加企业收益，但它并不能保证此结果一定出现，而且随着人才流动的加剧，盲目的培训往往是在给别人做嫁衣。
另外，充斥于市场的大量培训项目良莠不齐，员工受训所学和所经历的情景与实际工作内容、工作环境常常是大相径庭，许多培训行为是缺乏效率和失败的，就像德鲁克曾经说过的那样："顶多是把白痴变成了低能儿。
"
那么，有没有衡量和筛选培训项目的通用原则呢？
其实很简单，任何培训的实施都必须依据企业的目标，必须与企业的战略相互协调，必须与企业的生存、发展和竞争等方面的组织需求相联系，培训计划必须是企业计划的一个组成部分。
只有这样，培训工作才会是有效果、有效率和有针对性的。
阶段一、学员反应
在培训结束时，向学员发放满意度调查表，征求学员对培训的反应和感受。
问题主要包括：对讲师培训技巧的反应；对课程内容的设计的反应；对教材挑选及内容，质量的反应；对课程组织的反应；是否在将来的工作中，能够用到所培训的知识和技能。
柯氏模式
学员最明了他们完成工作所需要的是什么。
如果学员对课程的反应是消极的，就应该分析区分是课程开发设计的问题还是实施带来的问题。
这一阶段的评估还未涉及培训的效果。
学员是否能将学到的知识技能应用到工作中去还不能确定。
但这一阶段的评估是必要的。
培训参加者的兴趣，受到的激励，对培训的关注对任何培训项目都是重要的。
同时，在对培训进行积极的回顾与评价时，学员能够更好地总结他们所学习的内容。
阶段二、学习的效果
确定学员在培训结束时，是否在知识，技能，态度等反面得到了提高。
实际上要回答一个问题：“参加者学到东西了吗？”
这一阶段的评估要求通过对学员参加培训前和培训结束后知识技能测试的结果进行比较，以了解是否他们学习到新的东西。
同时也是对培训设计中设定的培训目标进行核对。
这一评估的结果也可体现出讲师的工作是否是有效的。
但此时，人们仍无法确定参加培训的人员是否能将他们学到的知识与技能应用到工作中去。
柯氏模式
阶段三、行为改变这一阶段的评估要确定培训参加者在多大程度上通过培训而发生的行为上的改进。
可以通过对参加者进行正式的测评或非正式的方式如观察来进行。
总之，要回答一个问题：“人们在工作中使用了他们所学到的知识，技能和态度了吗？”
尽管，这一阶段的评估数据较难获得，但意义重大。
只有培训参与者真正将所学的东西应用到工作中，才达到了培训的目的。
只有这样，才能为开展新的培训打下基础。
需要注意的是，因这一阶段的评估只有在学员回到工作中去时才能实施，这一评估一般要求与参与者一同工作的人员如督导人员等参加。
阶段四、产生的效果
这一阶段的评估要考察的不在是受训者的情况，而是从部门和组织的大范围内，了解因培训而带来的组织上的改变效果。
既要回答“培训为企业带来了什么影响？”
可能是经济上的，也可能是精神上的。
如产品质量得到了改变，生产效率得到了提高，客户的投诉减少了等等。
这一阶段评估的费用和时间，难度都是最大的。
但对企业的意义也是最重要的。
以上培训评估的四个层次，实施从易到难，费用从低到高。
一般最常用的方法是阶段一。
而最有用的数据是培训对组织的影响。
是否评估，评估到第几个阶段，应根据培训的重要性决定。
随着企业对培训效果评估的日益重视，柯氏评估模型已成为企业培训效果评估的主要标准；但是正如唐·柯克帕特里克的儿子吉姆·柯克帕特里克所说，企业在使用该模型时存在着很多误区，其中表现最为鲜明的误区有以下三种：
柯氏模式
误区之一：柯氏评估模型的作用只能有限地发挥在前两个层次，即评估反应层和学习层
由于存在着执行难度的原因，大多数企业对柯氏评估模型的使用，都只是进行到了反应层和学习层，很少企业能够推进到行为层和效果层；也就是说，对于培训后续效果的评估比较有限；尽管如此，吉姆·柯克帕特里克认为虽然柯氏评估模型还不是一种尽善尽美的评估方法，但目前包括财富500强在内的企业都没有将隐藏在这一模型背后的真正功能发挥出来，即没有对培训的效果层评估进行有益的尝试；
误区之二：柯氏评估模型仅对一般的培训课程和项目的评估有效
事实上，柯克帕特里克在其原著里指出，设计这个四层次评估模型是为了更好地评估针对管理人员的培训项目。
今天的培训更多的是基于战略开展的，是为满足企业发展战略服务的，因此对企业的培训效果的评估也需要与企业的发展战略紧密连在一起，而柯氏四层次评估模型正是以此为出发点的。
柯氏模式
误区之三：柯氏评估模型和培训教学设计、胜任特征以及绩效管理毫无关联
吉姆·柯克帕特里克指出，他通过把四层次评估模型和教学设计、胜任特征、绩效管理结合起来进行的一系列的研究发现，把它们联系在一起可以增加四层次评估模型的运用深度，并且可以在此基础上形成战略协同性，这就从真正意义上使人力资源管理中的培训活动成为企业发展战略的“业务伙伴”；
柯氏评估模型在提高培训的效果和论证培训活动的有效性方面具有十分重要的作用，但正是上面所述的三个误区以及其他一些误解限制了这些作用的发挥，使这些作用被“隐藏起来”了。
培训效果的评估活动是一种有目的、有意识的行为，因此在开展培训评估活动时，人们首先需要做的就是决定采用什么样的技术和工具。
只要确定了评估的技术和工具，就可以配置资源来开发评估工具、分析信息并且对培训效果做出评价。
柯氏模式
借助柯氏评估模型，可以确定有效的评估技术和工具；吉姆·柯克帕特里克通过一系列的研究之后强烈建议要有针对性地对培训活动的效果进行评估；很明显，构建胜任特征模型，并将它与特定的培训项目或课程以及绩效管理体系结合起来，就可以保证培训评估活动的效率和效果；这一方法需要在经过特殊设计的专门的实验室中进行；实验室内应配有阅读机、录音机、放映机以及各种记录、测量反应的仪器，对实验室的形状、灯光、色彩等也会有特殊的要求；试验进行时必须人为地控制某些变量以观察特殊变量与传播效果之间的因果关系；第一、 研究对象较少；调查法一般都是对数量庞大的调查对象进行大量的观察和访问，其研究对象往往被称为“大样本”；而实验法则主要是探求少数变量与传播效果之间的因果关系，其研究对象通常只有数十人，因而是“小样本”；第二、 研究环境是在实验室人为的环境中；而调查法的则是在广泛的社会环境中进行的；
控制实验逻辑程序严密，研究者可以对实验因素加以控制，从而突出某些变量的作用。
但是，其实验环境终究是人为设置的，与实际生活中复杂多变的状况有一定的距离，所以实验的结果往往会有误差。
作为弥补这一缺陷的一种手段，近年来传播实验已经开始转向“自然实验法”或“社会实验法”，即将整个社会环境作为“实验室”，采用多元分析的方法来进行控制实验。
控制实验有以下程序：第一、确定假设命题；第二、简化因素、确定变量；在有关大众传播诸多因素中依实验目的并参照有关理论或定论，选择一对与研究目的相符的因果关系因素来作为实验变量；第三、控制与实验；将选择出的研究对象分为两个组——“实验组”和“控制组”，尽量保持两组成员人数、年龄、性别、教育程度等变量的相同以排除这些变量在实验中可能产生的影响；实验过程中，这两个组的唯一区别是接触的包含自变量的材料不同，以此来计算因变量是否会产生相应的变化；第四、 统计分析；对实验所得的大量数据进行整理、分析，从中推出某些发现、结论，同时对实验的假设进行验证；
传播学中的控制实验主要关注以下条件：
1、信源的条件——测试信源可信性与传播效果之间的关系；
2、信息内容的条件——测试不同的信息内容是否会导致不同的认知和行为反应。
3、传播方法和技巧的条件——测试不同的内容提示法、说理法和诉求法各自具有什么样的说服效果；
4、受传者的社会条件——测试受传者的各种社会属性、群体归属关系、群体规范等对他们接收信息的影响。
5、受传者的个性条件——测试个人的信息处理方式和习惯、自信心的强弱等个性特征对他们的信息处理过程及其结果的影响等等。
行为建模在各个领域有不同的定义。
行为建模是指通过演示一定的声像系统来讲述员工的行为技巧和高层管理者的行为方式并要求受训者观察研究领会的一种培训方法。
行为建模可用于企业以下情况的培训：管理者进行工作业绩评价回顾、更正不良的工作行为、改进不安全的行为习惯、委派任务、处理内部投诉、减少变化阻力、引导新员工及调节个人和组织之间的冲突。
该提供的情景是企业的现实问题，受训者会自觉或不自觉地将角色的行为与自身工作联系起来对比分析。
概述
行为建模技术是在设计产品时，综合考虑产品所要求的功能行为、设计背景和几何图形，采用知识捕捉和迭代求解的一种智能化设计方法。
通过这种方法，设计者可以面对不断变化的要求，追求高度创新的、能满足行为和完善性要求的设计。
 [1]
功能优点
行为建模技术的强大功能体现在三个方面：智能模型、目标驱动式设计工具和一个开放式可扩展环境。
1．智能模型 能捕捉设计和过程信息以及定义一件产品所需要的各种工程规范。
它是一些智能设计，提供了一组远远超过传统核心几何特征范围的自适应过程特征。
这些特征有两个不同的类型，一个是应用特征，它封装了产品和过程信息；另一个是行为特征，它包括工程和功能规范。
自适应过程特征提供了大量信息，进一步详细确定了设计意图和性能，是产品模型的一个完整部分，它们使得智能模型具有高度灵活性，从而对环境的变化反应迅速。
2．目标驱动式设计 能优化每件产品的设计，以满足使用自适应过程特征从智能模型中捕捉的多个目标和不断变化的市场需求。
同时，它还能解决相互冲突的目标问题，采用传统方法不可能完成这一工作。
由于规范是智能模型特征中固有的，所以模型一旦被修改，工程师就能快速和简单地重新生成和重新校验是否符合规范，也即用规范来实际地驱动设计。
由于目标驱动式设计能自动满足工程规范，所以工程师能集中精力设计更高性能、更多功能的产品。
在保证解决方案能满足基本设计目标的前提下，工程师能够自由发挥创造力和技能，改进设计。
3．开放式可扩展环境 一种开放式可扩展环境是行为建模技术的第三大支柱，它提供无缝工程设计工程，能保证产品不会丢失设计意图。
它避免了繁琐。
为了尽可能发挥行为建模方法的优势，在允许工程师充分利用企业现有外部系统、应用程序、信息和过程的地方，要部署这项技术。
这些外部资源对满足设计目标的过程很有帮助，并能返回结果，这样他们就能成为最终设计的一部分。
一个开放式可扩展环境通过在整个独特的工程中提供连贯性，从而增强设计的灵活性，并能生成更可靠的设计。
行为建模技术是设计软件变化发展的一个新阶段
通过给模型增加行为智能，软件可以大大缩短设计时间
在过去的二十年间，设计工程师从他们所依赖的工具的巨大改进中受益匪浅。
二十世纪八十年代，出现了2D CAD系统，并很快被人们接受。
随后，又出现了3D CAD线框系统，基本上取代了2D CAD系统，再后来，实体建模又基本上取代了3D CAD线框系统。
虽然，勿庸置疑，在机械设计中这些产品都非常先进，但是它们并没有对设计过程的本质做过任何改进。
无论设计是在绘图桌上，还是在计算机显示屏上实现的，其过程本质上都是把工程师的想法描绘出来。
但时至今日，制造商还是设法通过首先把与其它产品不同的创新产品推向市场，来击败其竞争对手，这样他们对设计人员的需求就会不断提高。
另外，客户要求厂家能够专门针对其独特需求，来定制产品设计，因此要求设计具有很大的灵活性，并且能够接受多次修改。
显而易见，设计师需要一些可以把他们的设计水平提高到一个新的层次的工具，从而改进过程本身。
内容
①定义行为特征。
这些特征可以用于推动设计本身的进展。
例如，捕获想得到的重量或体积的行为特征，可以用于设计剪草机油箱的大小。
或者，可以在一个用于设计表面曲率的行为特征中，测量和获取表面的反射角。
另外，也可以对能够方便地获取这些复杂或定制的尺寸的行为特征进行分组，并将它们保存在库中，以供设计小组成员再用或访问。
②评估模型的可行性、灵敏性或优化程度，并理解更改设计目标所带来的效果。
行为建模技术能让工程师通过设计研究来评估设计的行为，设计研究可以提供对更改如何影响模型的深入了解。
另外，它还可以确定想要进行的更改是否可行。
通过实时设计更新和易读的图形结果. 其中包括图表和彩色框图. 可以传递这一数据。
另外，工程师还可以研究通过交互式拖曳和用户定义的运动来制作部件动画的动态效果。
而且，获取离散测量的行为特征可以用于优化设计。
这样建立的设计更多地考虑了环境因素。
③设计研究。
设计模型一旦建立，行为建模技术就根据那些模型的特定目标和标准来改进设计。
换句话说，行为建模技术可以自动完成工程师不得不用手工进行的所有的设计反复。
例如，为了获得最佳的引擎性能，工程师可以把入口管道的恒定流量指定为一个目标，行为建模技术将根据这一目标，自动建立一组研究设计空间的设计。
显而易见，对设计工程师的要求将来只会不断提高。
为了处于领先地位，他们需要不断改进的先进工具。
Verilog模型可以是实际电路不同级别的抽象，因此有多种不同的建模方法。
其中最常用的建模方法有以下三种：
1) 门级结构建模
2) 行为描述建模
3) 数据流建模
Verilog HDL的行为描述建模
行为建模主要用initial和always语句，这些语句相互并行执行，，都在0时刻开始执行，与语句出现的顺序无关。
行为建模的时序控制：（1）时延控制，（2）事件控制。
时延控制：#delay procedural_statement;其中delay可以是任意表达式而不必是常量。
事件控制：1边沿触发事件控制 2电平敏感事件控制。
边沿触发事件控制：@event procedural_statement;
例如：@（posedge Clock）Count = 0;
电平敏感事件控制:wait(condition)
procedural_statement;
例如：wait(Sum > 22)
Sum = 0;
语句块：begin….end;fork…..join;
过程性赋值：阻塞性赋值，非阻塞性赋值。
条件语句：if….else;case;
循环语句：forever，while，repeat，for。
1forever
procedural_statement;//永远执行下去
2repeat（Count）
procedural_statement;//循环Count次
3while（condition）
procedural_statement;
4for（ ； ； ）
procedural_statement;
实例：
1位全加器(行为描述方式)：
module FA_Seq(A,B,Cin,Cout,Sum);l
input Cin,A,B;
output Cout,Sum;
reg Cout,Sum;
reg T1,T2,T3;
always
@(A or B or Cin)begin
Sum=(A^B)^Cin;
T1=A&Cin;
T2=B&Cin;
T3=A&B;
Cout=(T1 | T2) | T3;
end
endmodule
带异步预置的负边沿触发的D触发器(行为描述方式):
module DFF(Clk,D,Set,Q,Qbar);
input Clk,D,Dset;
outptut Q,Qbar;
reg Q,Qbar;
always
wait(Set == 1)
begin
#3 Q = 1;
#2 Qbar = 0;
wait(Set ==0)
end
always
@(negedge Clk)
begin
if(Set != 1)
begin
#5 Q = D;
#1 = Qbar = ~Q;
end
