end
endmodule
角色扮演，是一种综合性、创造性的互动活动，人们通过进行角色扮演活动，可以分享和感知经验与心得。
角色扮演，包括以下几种常见形式：
1、互动角色扮演活动
2、即兴表演（舞台戏剧、影视剧）
3、实景角色扮演（Cosplay，应该是这种形式的一个分支）
4、角色扮演疗法（心理学）
5、角色扮演法（企业管理）
6、电子角色扮演游戏
7、服饰角色扮演（角色装扮Cosplay）
互动扮演活动
这是一种古老的、历久不衰的娱乐活动，我们曾经用“过家家”、“家家酒”、“警察抓土匪”、“玩打仗”、“桌上角色扮演游戏”、“跑团”等等称呼它。
在这类活动中，所有参与人会达成共识：我们要做什么？
怎么做？
（确定共同期许和规则。
）
每个成员都会有一个身份、角色，进行交流互动。
欢笑、辩论、指挥、执行……
，成员间通过这种面对面方式，交流互动、创新创造、增进感情。
成员在活动中的身份，分两种为：扮演者、主持人。
扮演者：参与活动的所有成员都是扮演者，通过扮演各自的角色参与活动。
主持人：部分活动（如：桌上角色扮演游戏）中需要的，特殊的扮演者。
负责：创造世界、创作剧本、扮演剧中人、主持活动进行。
即兴表演没有成文的文学剧本，只有很简单的“提纲”，或称“幕表”。
演员根据“幕表”提示的剧情梗概，在舞台上临时想出对话和独白，即兴发挥。
现代，很多人在角色扮演互动活动中，发扬这种表演精神，使得即兴表演不再局限于戏剧、影视剧，成为人们休闲互动的新形式。
通过装扮成动漫人物、电影人物，进行戏剧创作表演，就是服饰角色扮演（角色装扮Cosplay）
通常是一种集会活动，大规模的角色扮演互动活动。
参与者们根据活动主题，将自己装扮起来，并按照一系列准则，到活动区域参与扮演——在复古酒馆里与另一名扮演恶棍的人决斗。
扮演者们，准备装备，装扮成中世纪骑士、动画片角色等行为，就是服饰角色扮演（角色装扮Cosplay）。
角色扮演疗法是心理学中常说的名称。
角色扮演的目的在于运用戏剧表演的方法，使人发现问题，了解问题的症结所在，进而更好地调整心理状态，解决心理问题。
在角色扮演中，人们能亲身体验和实践他人的角色，从而能够更好地理解他人的处境，体验他人在不同情况下的内心情感，同时，反映出个体深藏于内心的感情。
角色扮演是指运用戏剧中即兴表演的方法，将个人暂时置身于他人的社会地位，并按照这一位置所要求的方式和态度行事，以增进人们对他社会角色和自身角色的理解，从而学会更有效地履行自己角色的心理技术，以及拥有人性中重要的同理心。
角色扮演法是指通过赋予被试一个假定的角色，要求其按照角色的要求表现自己的行为、观察、记录并评价角色扮演的行为，评价角色接近程度或胜任力。
在电子游戏里，玩家扮演一个主角，在游戏里和主角一起感受剧情。
角色扮演游戏一般在亚洲地区比较流行。
中国著名的 RPG：轩辕剑系列，仙剑奇侠传系列，剑侠情缘系列，幻想三国志系列，古剑奇谭系列
日本著名的 RPG：最终幻想系列，幻想水浒传系列，英雄传说系列，王国之心系列，勇者斗恶龙系列
欧美著名的RPG：魔法门系列，暗黑破坏神系列，博德之门系列、无冬之夜系列
即是，角色装扮Cosplay。
参看“即兴表演”、“实景角色扮演”。
1、游戏领域的应用
角色扮演在游戏领域颇为常见，称为角色扮演游戏（RPG）。
RPG最主要的要素有几个方面：剧情、画面、战斗系统、升级、技能、物品、敌人、NPC等。
其中最重要的就是剧情和升级。
 [1]
其中，剧情的好坏直接影响到玩家对游戏的感觉。
不论是武侠RPG的煽情路线，还是日式RPG的一主线多分支模式，或者是欧美RPG开放式剧情模式，讲故事永远是不变的主题。
角色，即玩家扮演的人物。
这一要素及包容在剧情中，也游离于剧情之外，可以说是相辅相成的两大要素。
《仙剑》之所以感人，优秀的剧情和突出的角色缺一不可。
疯狂升级才能对付越来越变态的BOSS，合理运用技能和物品，才能更有效的杀敌升级。
此类系统的设定，使玩家分为博派（拼命搏杀派）和狂派（疯狂修改派）两大阵营。
而目前在国内RPG中参与最多的就是网页游戏，叫做角色扮演类网页游戏。
网页游戏的风云再起，角色扮演类网页游戏成为经典，许多精品角色扮演网页游戏被大家普遍认可，其中最为突出的是《斗破苍穹2》、《热血海贼王》、《十年一剑》，分别由沸沸网、37wan、百度游戏主要运营，都取得了较好的成绩。
2、人力资源的应用
人力资源管理属于一门新兴的学科，与其他学科相比，具有很强的理论性和实践性。
该课程教学方法有多种，从事教学的教师也在不停的探索实践。
角色扮演法，作为一种比较符合素质教育的新型教学法，被越来越多的教育者所接受。
角色扮演法有利于建立新的师生关系，充分调动和发挥学生在学习过程中的积极性、主动性和创造性，使学生真正成为教学的主体、学习的主人，是一种发挥学生主体性的教学方法。
应用角色扮演法组织人力资源管理课程教学，在教学过程中渗透给学生们一种角色意识，把课堂上所学的管理知识和学生的生活经验很好的结合在一起，让学生们体会到管理不是干巴巴的理论，而是和实际的生产、生活有着紧密联系的实用性很强的知识，更好地提高学生适应社会和工作的能力。
因此，恰当的使用角色扮演法会产生良好的教学效果。
3、角色扮演法的运用
一是要设计好主题及场景。
角色扮演活动并不是对解决所有的管理类教学都有积极的作用，也就是说只有适合角色扮演的主题，才有可能达到理想的效果。
所选课题要尽量让学生有话可说，有事可做；给学生的任务既不能太难，也不能太容易,要稍稍超出学生的能力，使学生有一种挑战，有一种成就感，这样有利于培养学生兴趣和激发热情。
要求教师要有精湛的设计能力，否则在设计上可能会出现简单化，表面化和虚假人工化等现象。
这无疑会造成对教学效果的直接影响，使学生得不到真正的角色锻炼。
同样的，在设计场景时，要合理，设计的场景与测评的内容相符，否则就会使受学生摸不着头脑。
二是要选定学生。
参与角色扮演的学生性格、人数、是否具有表演才能等对活动的效果有较大的影响。
有时学生由于自身的特点不乐意接受扮演的角色，而又没有明确的拒绝，其结果是在扮演中不能够充分的表现出他们自己。
而另一种情况是学生的参与意识不强，角色表现漫不经心。
这些都会影响知识传授的效果。
因此，挑选什么类型的学生、挑选多少学生，安排他们扮演哪些角色需要管理教师认真加以考虑。
可提前几天布置题目，让学生们事先做好充分的准备，便于提高活动的质量。
三是要准备道具。
角色扮演法是要在一种模拟场景中进行的，模拟场景尽可能要逼真。
场景中的设备必须应与现实的情景相似，使演示过程中具有真实性，从而提高学生对演示的兴趣，激发学生的表演欲望。
所以，教师应该主动根据情景所需的设备设施在课前做好充分的准备，尽量让演示的现场具有真实性、可靠性。
另外，还要准备评价表。
评价表是根据学生演示的内容所制订出来的，能够让未演示的学生专注于情景模拟角色，使学生有任务在身，做到仔细观察，用心思考、评价。
四是要有限卷入。
成功的角色扮演学习方式需要教师的精心策划与组织，教师的重要作用就在于如何促使学生自己把握课堂学习与讨论的尺度。
角色扮演学习活动的一个主要目的就是让学生充分发挥其主体积极性，学生通过相互交谈来学习。
有限卷入意味着学生有时可能超出预先设计制定的讨论提纲，甚至完全脱离教科书展开讨论,甚至于预先设计的角色扮演已超越了课程标准的范畴，然而，这些超出预定教学计划、课程标准的课堂学习活动，对于学生来说却是十分有趣的，对于他们的认识提高也是十分有价值的。
五是要做好评价。
教师在学生角色扮演活动中要根据学生的表现，及时调整教学策略，恰当地对他们的活动给出反馈和评价。
有效的教师的反馈和评价是促进学生提高语言表达能力的动力，他们在教师适当的鼓励下会对自己充满信心。
同时，教师在课堂教学中要注意学生的心理因素。
在一般的课堂教学中，许多学生由于担心犯错误，会采取一种不积极的“低姿态”。
而角色扮演法需要学生的积极参与，因此，在课堂中营造一种和谐，积极，平等的气氛十分重要。
这就要求教师不仅要掌握并很好地利用各种教学方法，还要具备很好的处理和协调人际关系的能力。
4、角色扮演法在《人力资源管理》课程教学中的应用
绩效管理是其中重要的一部分内容，在绩效管理中，其中重要的一环是进行绩效反馈。
在实际的反馈时要针对不同的对象采取不同的技巧，才能收到好的结果，促进员工产生更好的绩效。
在这一部分里绩效管理理论很抽象，教师采用传统讲授法很枯燥，学生理解起来较难。
采用角色扮演法来学习该部分内容，效果将大大的提高。
1）.教师设定主题及提供素材
教师首先向学生讲述要演出的内容：针对不同的被考核者进行考核结果反馈。
为此要有四个角色的扮演（绩效管理中的四个角色划分及任务分配）：
⑴总经理1名。
主要完成的角色人物是赞助，支持，推动绩效管理向深入开展。
⑵人力资源经理1名。
设计绩效管理实施方案，提供有关绩效管理的咨询，组织绩效管理的实施。
⑶直线部门经理3-5名。
执行绩效管理方案；对员工的绩效提高进行指导；对员工的绩效水平进行反馈。
⑷员工10-20名。
绩效的主人，拥有绩效并产生绩效。
2）.对扮演的角色详解，选定扮演者、分配角色
角色的扮演者可由教师指定，也可通过小组推荐、抽签或依据个人意愿等方式确定，一个角色可以分配给数名学生，以便重演时更换。
教师一般不扮演任何角色,但他是整个过程的设计者和仲裁者。
⑴总经理。
要求总经理关心关注绩效管理的工作，不能把担子全部压在人力资源经理的身上。
绩效反馈是绩效管理的一个重要环节，阻力和困难不可避免，当阻力和困难出现的时候，总经理必须出面协调统一，排除困难，推动绩效管理向深入开展。
⑵人力资源经理。
人力资源经理应该是企业中的绩效管理专家，通晓绩效管理的理念、意义、方法和作用。
⑶直线部门经理。
直线部门经理的主要职责是充分理解公司绩效管理方案，组织部门员工实践绩效管理，帮助员工提高，对员工的绩效水平的提高富有责任。
⑷员工。
员工在绩效管理中不是完全被动，而是绩效的主人，产生并拥有绩效，主动地为自己的绩效提高努力，发现问题主动与主管经理面谈沟通，寻求帮助，不断锻炼提高。
3）.分组表演
将班级同学分成几个小组，每组人数10人，包括总经理、人力资源部经理、直线经理及各种类型的员工。
学生以自己的角色开始演出，这种演出不同于戏剧，无须先排练，而是每个参加者以某一角色的立场直接阐述自己的观点，反驳他人的观点；或站在自己所扮演角色的角度去体验角色在这种场景中的感受。
在表演中，教师要注意调控表演进程，提示应特别观察的内容。
要求如下。
⑴总经理评价点。
总经理必须出面组织协调，开会沟通，陈述厉害，展望前景，激发积极性，总经理的角色贯穿于整个绩效管理的始终，推进、改善、提高都离不开总经理的关心。
⑵人力资源经理评价点。
全面深刻地理解绩效管理的意义、作用、程序和方法，人力资源经理的一个很重要的工作就是设计符合公司现状的绩效管理体系,并组织直线部门学习实践。
当问题出现的时候，人力资源经理还要扮演一个绩效管理专家的角色为员工提供咨询帮助。
⑶直线部门经理评价点。
将考核结果以沟通的形式反馈给员工，沟通反馈时会遇到不同性格的员工，要求有不同的技巧来解决。
同时奖励员工表现优秀的地方，指出员工需要改进的地方，帮助员工成为自己的绩效管理专家。
⑷员工评价点。
扮演各种性格类型的人物，可能扮演的角色与自己的实际性格正好相反，如何与主管沟通，帮助自己改进绩效。
4）.评价总结
教师引导学生根据角色扮演的过程，分析讨论所要解决的问题，并作出评价，总结概括出的本次活动所要达到的目的。
表演和讨论评价过程可以反复进行，直至达到预期目的为止。
通过角色扮演法传授绩效考核这一知识点，让学生们融入角色之中，切身体会现实中考核的流程、考核的方法、考核中的任务分工以及考核结果的反馈，学生印象很是深刻，不但掌握了知识点，而且学会了与人处事的技巧，锻炼了适应社会的能力，可谓一举两得。
不同文化中的RPG
目前RPG游戏从文化圈范畴可分为三大流派：
中国RPG游戏
中国RPG游戏多以中国古典神话传说，或近现代武侠小说为题材。
其组成元素极为丰富，有神魔、武功、门派、江湖等半虚拟元素，结合爱情和中国传统道德观念，且常联系历史人物、神话传说和历史事件。
由于其内容与中国传统文化的联系极为紧密，较难以被西方人所理解，故鲜有为西方国家玩家所青睐，但在中国及受中国文化影响的地区有数量极大的玩家。
中式单机RPG游戏的代表作有《轩辕剑》系列，《仙剑奇侠传》系列，《剑侠情缘》系列，《幽城幻剑录》，《古剑奇谭》、《金庸群侠传》，《绝代双骄》系列以及《幻想三国志》系列等。
而这其中又以前三者最为杰出，同时它们分别代表了三种不同的游戏模式：《轩辕剑》为踩暗雷式遇敌，半回合式战斗，《剑侠情缘》为即时战斗模式，《仙剑奇侠传》（1995年出品，经典中的经典目前该系列游戏总共发布了5部作品）和《古剑奇谭》则为明雷遇敌模式，全回合制战斗。
而《绝代双骄》系列，则是以古龙小说《绝代双骄》改编。
中式网游RPG则更是异彩纷呈，从最开始的《石器时代》、《魔力宝贝》，到后来的《梦幻西游》，再到现在的《问道》、《神武》等，题材丰富，玩法多变，游戏的战斗系统变幻莫测。
另外，近年来在手游市场兴起的《神雕侠侣》、《魔力宝贝》、《神武》手游都是RPG类型的游戏，这几款游戏都凭借着较硬的游戏品质广受玩家好评。
欧美RPG游戏
这个词可以用于两类型不同的游戏：一个是几个人玩的古典的纸笔游戏，又称为“桌上角色扮演游戏”（Tabletop RPG）； 还可以用来表示流行的电脑游戏：其中有再细分为CRPG (computerized RPG）、MUD(Multi-User Dungeon）和MMORPG (Massive Multiuser-Oriented RPG）。
两者的差异，只不过是把掷骰子的过程由人手改为不同程度的自动化。
RPG的中心在于一套游戏规则书（rulebook）。
目前最流行的规则是来自威世智的龙与地下城（D&D规则3.50）游戏规则系列。
除了有规则以外，还要有一套游戏故事的脚本。
比较有名的作品有：《罗德斯岛战记》（ロードス岛戦记）、《博德之门》（Baldur's Gate）、《异尘余生》（Fallout，又译辐射）、《魔法门》（Might and Magic）和《上古卷轴》（Elder's Scroll）。
RPG游戏不一定需要使用指定的冒险故事脚本：基本上，任何人亦可以利用市面上任何冒险故事作蓝本，自行编写自己的冒险游戏；相反地，一个编写得好而又成功的RPG不但引人入胜，其游戏经过还可以结集成章。
《罗德斯岛战记》、《瓦尔哈拉战记》就是当中的一些由桌上角色扮演游戏转变成故事作品的例子。
一般的欧美RPG游戏与中日RPG不同的，是其开放性的强调。
【古剑奇谭cos】 方兰生cn黄靖翔
日本的RPG
日本RPG游戏的设计更强调依靠剧情推进，与欧美RPG游戏相比，日本RPG游戏架构大多相对比较封闭，玩家只能够按照设计人预设的程序进行游戏。
从某种程度上说，日式RPG更像是可以与玩家产生互动的影视剧作品。
日本RPG游戏在世界上有庞大的市场，即使在欧美，也可以和欧美RPG一较高下。
日本RPG的主要平台是家用游戏机，如PS2、NGC、Xbox等，还有掌上游戏机GBA等。
日本RPG的代表作品有《勇者斗恶龙》（Dragon Quest）系列、《最终幻想》（Final Fantasy）《女神转生》（女神転生）等。
在线游戏是网络普及化之后产生的新型游戏，其中占在线游戏最大数量的是在线角色扮演游戏，一些全球性的名作，例如美国制的在线创世纪（Ultima Online）或无尽的任务（Ever Quest），都有著相当悠久的历史与口碑，但目前中文世界，网络RPG则以韩国制游戏为大宗，例如天堂，日本制及台湾制游戏亦有不少玩家。
用最粗略的区分方式来说，东方网络角色扮演游戏，大致上是以玩者控制人物来进行砍杀怪物或对手，以提升角色能力并赚取虚拟金币，但美制游戏则较强调完成任务或解决谜语，最近甚至出现以生活为目的的游戏，也就是模拟人生（The Sims Online）。
网络游戏因为其匿名性，以及互动对象为真人，亦因此产生许多新形态社会问题，例如虚拟宝物交易，盗取帐号，小白横行等。
网络游戏目前的最大敌人可以归为两类：外挂程序和非法服务器。
前者破坏了游戏的平衡性，使得玩家失去对游戏的兴趣。
而后者就直接对开发商产生了影响。
角色扮演 指个人具备了充当某种角色的条件，承担和再现角色的过程与活动。
主要内容包括：
1、角色的确定。
在社会舞台上，人不能随心所欲的扮演角色，角色的承担首先要有一个确定的过程，或者说需要经过“认同”，证明一个人的实际地位、身份等与其承担的角色相一致。
角色确定是在长期社会互动中完成的。
角色确定也常有失误的情况，如不能胜任角色、未承担合适的角色、选择了不适当角色等。
角色的确定是否有效，最终是由社会决定的，但它也与个人的活动和努力密不可分。
2、角色距离。
这是指个人与他所承担的角色之间存在着的差距。
所谓表现出“角色距离”者，包括那些行为、品质达不到角色规范的人，如军纪不严的士兵、名实不符的教授，也包括那些素质远在角色规范之上的人，如大材小用者或与儿童玩耍的成年人，当一个人不承担某种角色时，其行为便不构成角色距离。
角色距离表明：自我与理想的角色模式是分离的，它妨碍一个人进入角色。
3、角色的再现。
社会角色的表现需要一系列手段。
与舞台上的表演需要装饰一样，社会表演也需要布景和道具，所不同的是社会舞台上需要的是真景实物。
一方面，它们起着象征作用，既作为角色表演的标志，也是角色活动的场所；另一方面它们也具有实用性。
与社会表演者联系更密切的是仪表和言谈举止。
前者是角色的外部再现，后者是角色内在品质的反映。
角色表演有台前、台后之分。
台前表演指人们正在扮演某种角色，台后表演指正式表演前的准备活动。
将这两种表演区分开来具有实际意义。
如宾馆、饭店等服务人员就必须避免混淆两种表演。
要使角色有出色的表演，还须要实现角色之间的配合，否则某一个角色的失误就可能导致整个演出的失败。
4、扮演过程。
角色表演先需要经过两个环节：一是对角色的期望。
人们在承担某一角色时，首先遇到的是社会或他人的期望。
二是对角色的领悟，即角色承担者对角色的实践，这是期望与领悟的进一步发展，是在个人实际行动中表现出来的角色。
5、角色集。
指一组相互依存、相互补充的角色。
角色集包括两种情况：1、多种角色集中在一个人身上，如一个人同时承担着母亲、医生、主任、工会会员、兼职教授等多种角色。
它主要强调一个人的内部关系。
不同角色的承担者由于特定的角色关系而联结在一起。
如在医院里，医生、护士、病人、病人家属等聚合在一起形成角色集。
6、角色失调
指在角色扮演中发生了矛盾，遇到了障碍甚至遭到失败；常见的角色失调有：(1).角色冲突；即在角色之间或内部发生矛盾、对立、妨碍角色扮演的顺利进行；角色冲突有两类，一是在不同承担者之间的冲突，如夫妻冲突、婆媳冲突等；它常是由角色利益上的对立、角色期望的差别以及偏离角色规范等原因引起的；一是在角色承担者自身内产生的冲突；这又有几种不同情况：首先，当一个人所承担的多种社会角色同时对他提出要求，使他难以胜任并在时间与精力上出现紧张感，亦称“角色紧张”；其次，当一个人所承担的几种角色间出现了行为规范互不相容的情况时，也会发生角色冲突；防止角色冲突只能根据不同情况采取相应对策；针对角色紧张就应减少过多兼职，解除过重负担；针对角色规范冲突就应使人的角色单一化，即在一种场合只扮演一种角色；(2).角色不清；即社会大众或角色扮演者对于该角色的行为规范认识不清楚；在社会与文化急剧变迁时期，很多社会角色的行为规范都超出了过去人们习以为常的范围；在变迁中，当一种新角色初次出现，社会还没来得及对其权利义务作出规定，这也会造成角色不清；(3).角色中断；指处在某一角色地位的人，由于主观或客观的原因不能将该角色扮演到底而出现的中途间断的现象；它的发生可能是由于人们在承担角色的前一阶段时没有为后一阶段所要履行的角色义务作好充分准备，如在业职工突然失业；或者是因为角色的前一阶段的一套行为规范与的一阶段所要求的行为规范直接冲突，如进入另一文化群体的移民，由于客观情况的变化，不能继续充当原来的角色；(4).角色失败；亦称角色崩溃；这是一种最严重的角色失调现象，是指角色承担者被证明已不可能继续承担或履行该角色的权利和义务，不得不中途退出舞台，放弃原来角色的一种现象；
回购协议（RP），是指交易对手的一方在向对方出售金融资产商品时，承诺在未来某一确定的时间，按协商一致的固定价格买回所售的金融资产商品的标准合同。
人品(RP)，网络用语，一般指运气的含义，在网络游戏中经常说‘‘我RP太差了’’，指的就是我运气太差了，太背了的意思。
初级董事会，是一种在职培训方法，它是将培训对象组成一个初级董事会，让他们对公司的经营策略、政策及措施进行讨论并提出建议，为培训对象提供分析公司现状和发展问题的一种培训方法。
接受初级董事会培训的对象，一般都是公司现任的中级管理人员，也是公司未来高层管理人员的候选人。
初级董事会一般由10人左右组成，公司让他们讨论和分析公司正式董事会要讨论的问题，，让他们分享和积累公司正式董事会讨论制定决策问题的经验。
初级董事会可就公司的组织结构、员工的激励政策、员工报酬战略、公司经营发展战略、部门之间的冲突等问题展开讨论，提出建议或方案，提交公司正式董事会。
公司正式董事会就有关决策与他们沟通和反馈。
行动学习法（Action learning，又译作“行动学习”），英国管理思想家雷格·瑞文斯(Reg Revans) 于1940年发明，并将其应用于英格兰和威尔士煤矿业的组织培训，因此，雷格·瑞文斯也被尊称为“行动学习之父”；
所谓行动学习法培训，就是透过行动实践学习。
即在一个专门以学习为目的的背景环境中，以组织面临的重要问题为载体，学习者通过对实际工作中的问题、任务、项目等进行处理，从而达到开发人力资源和发展组织能力的目的。
行动学习法实际是一种看似复杂实则简单的概念。
它是如此简单，以至于其蕴藏的力量多年来一直被人们所忽视。
行动学习之于商业管理方面的基本概念就是：经理人们获得管理经验的最好方法是通过实际的团队项目操作而非通过传统的课堂教学。
行动学习法的目的不仅是为了促进某一具体项目或个人的学习发展，更致力于推动组织变革，将组织全面转化成“一个学习系统”。
虽然瑞文斯及其思想在英国本土很大程度上没有受重视，但在近至比利时，远至南非的广大 其他国家却备受推崇；行动学习法的拥护者中包括著名的通用电气首席执行官杰克·韦尔奇和美国南航空公司总裁赫布·凯莱赫（Herb Kelleher）；通用电气推行的“成果论培训计划”实际就是一种行动学习法，而后者更是在公司实践商业动作中首先推行行动学习理论的先驱；
为了说明行动学习法，瑞文斯使用了一个简单的公式表达，即：L=P+Q。
行动学习法中的学习（L）是通过把已经掌握的相关专业知识（P）与提出深刻问题能力（Q）相结合来完成的。
行动学习法（Action Learning）又称“干中学”，就是通过行动来学习，即通过让受训者参与一些实际工作项目，或解决一些实际问题，如领导企业扭亏为盈、参加业务拓展团队、参与项目攻关小组，或者在比自己高好几等级的卓越领导者身边工作等，来发展他们的领导能力，从而协助组织对变化做出更有效的反应。
行动学习建立在反思与行动相互联系的基础之上，是一个计划、实施、总结、反思进而制定下一步行动计划的循环学习过程。
行动学习法是英国学者雷格·瑞文斯（Reg Ravens）教授提出的，他在二战之后受英国政府的委托，进行管理发展研究，开始对行动学习法进行探索；1965年他离开英国到比利时为高级管理人员组织管理培训课程时，首次把这种方法引入管理发展的科学学术领域；70年代他返回英国，为英国通用电子公司开办了行动学习课程，被广泛关注；专家们普遍认为这种方法是可以与案例教学方法并列的、另一种理论与实践密切结合的学习发展工具；
“行动学习法的本质是通过努力观察人们的实际行动，找出行动的动机和其行动可能产生的结果，从而达到认识自我的目的。”
事实上，我们身边有很多类似的行动与活动都是行动学习，只是没用“行动学习”这一概念。
例如，群策群力就是一种行动学习；QC小组、丰田精益活动也是；而且V-up活动也是。
以实践活动为重点。
以学习团队为单位。
以真实案例为对象。
以角色扮演为手段。
以团体决断为要求。
行动学习作为一种培训的组织模式，其包含如下四个层面：
1)行动学习是一小组人共同解决组织实际存在问题的过程和方法。
行动学习不仅关注问题的解决，也关注小组成员的学习发展以及整个组织的进步。
2)行动学习是一个从自己行动中学习的过程，行动学习的关键原则：每一个人都有潜能，在真正“做”的过程中，这个潜能会在行动中最大限度地发挥出来。
3)行动学习通过一套完善的框架，保证小组成员能够在高效的解决实际存在的问题的过程中实现学习和发展。
行动学习的力量来源于小组成员对已有知识和经验的相互质疑和在行动基础上的深刻反思。
因此，行动学习可以表述为以下公式：AL=P+Q+R+I
AL（Action Learning）：行动学习
P（Programmed Knowledge）：结构化的知识
Q(Questions)：质疑（问有洞察性的问题）
R(Reflection)：反思 I(Implementation)：执行
即　行动学习=结构化的知识+质疑+反思+执行。
4)行动学习是一种综合的学习模式，是学习知识、分享经验、创造性研究解决问题和实际行动四位一体的方法。
究其本质，行动学习是建立在对团队成员所积累经验的激发和重新诠释的行为上。
在商业活动中，行动学习体现为经理人们以团队合作的形式解决实际案例中的关键问题。
这里所说的团队是由相互平等的成员组成的集体，而不是由某个主要负责人或导师带头组成的委员会。
在团队工作过程中，工作的重心将放在互相支持、相互促进和广泛提出问题方面而非简单地各自提出观点。
直到2010年以后，中国大陆的大多数经理人教育培训计划才开始吸收这种概念和思想。
在过去，对商学院来说，只有书本的内容才是至高无上的。
商学院总是双手合十地祈祷他们的学员回到各自工作中后实践行动会自然产生。
这就像过去那种往空中射箭的理论：尽力把弓拉满把箭射出去，你就可能射中点什么。
但是在今天，这套说法就不太合时宜了。
企业们希望（经理人们的）学习是有放矢的，箭的目标就是企业的目标。
行动学习法的核心要点：行动学习法需要人们在思想上的根本改变；同时，因为身处其中的学习者可以籍此超越思想、行为、信仰的极限，把行为、信仰和价值观统一起来，使个人的行为更具效力；所以，它是塑造企业文化、打造学习型组织和建立知识管理系统的关键！
提出问题和倾听回答是一门日益重要的管理（含营销管理）技巧，行动学习法两者并重。
但行动学习理论也并不是速效药丸，它需要一个过程，需要人们在思想上的根本改变。
以终结汇讲为形式（Presentation）。
行动学习法的一般步骤如下：
1.开宗明义。
向全体小组成员说明所面临的困难、所要执行的任务。
一个专门小组通常能够处理一项或多项任务。
2.成立小组。
学习小组成员包括志愿者或指派人员，他们既可以致力于同一个组织问题，也可以协同解决各自部门所独有的难题。
应召人员要有互补的专业技能和经验知识。
学习小组可以聚会一次或多次，这取决于问题的难易程度以及时间限度。
3.分析问题。
分析小组所面临的各项问题，思考解决问题的行动计划。
4.说明问题。
问题提供者向小组其他成员介绍他的问题。
问题提供者可以作为小组成员留在组内工作，或者退出，或者等待小组给出具体建议。
5.问题重组。
在对各项难题条分缕析之后，并经由行动学习法督导员的指导，学习小组将就亟待解决的关键问题、核心问题达成共识。
学习小组还要找出困难、问题的症结所在，这一发现很有可能不同于起初的判断和认定。
6.确立目标。
关键问题被找到之后，学习小组要确立目标，并就此达成共识。
这一目标就是要立足长远、从个人、团队及组织的三方立场出发，积极稳妥地解决经由小组重新认定的问题。
7.制定战略。
学习小组大部分的时间和精力将要用在问题辨析、方案测试上。
同样，行动战略的制订和产生也要通过小组成员的相互交流和深思熟虑。
8.采取行动。
在学习小组聚会前后的时间里，小组成员合作或者独立工作，收集相关信息，搜寻支持要素，执行经由小组议定的行动战略。
9.工作循环。
小组成员反复聚会、研讨、学习、行动，直到认定的困难、问题被解决，或者又有新的指导方案被提出为止。
10.见缝插针。
在小组举行研讨会期间，行动学习法督导员被允许在任何可能的情况下，打断小组会议，向小组成员提出问题，借以帮助他们澄清问题，寻找更佳的途径，使得团队行动表现得更好。
思考是否能够将个人的学习收获应用到个人成长、团队和组织发展上去。
每隔一段时间，要重新召集会议，讨论进展情况、吸取经验教训、审议下一步工作。
每次会议都要做好会议记录，以备未来查询参考，要重点记录每一学习阶段所汲取的经验教训。
实战要素
使用真正的问题或事件作为学习工具（而不是使用过时的案例分析）；
使用团队学习方法（同事们在一起工作，互相支持并提出不同观点）；
承认没有绝对专家的说法（有时幼稚的提问反而能揭示出问题的本质）；
从发起组织或管理层获得承诺支持（国内企业必须是企业老板的支持）；
善于提出问题而非提供答案；
作用
减少了由学习到应用的时间；
将学习者的注意力集中于结果和过程；
着于当下与未来；
降低成本；
可对团队成员的表现进行及时反馈；
产生富有创意的解决方案；
增加组织凝聚力；
加强组织学习能力，真正成就一个学习型组织。
2009-2011年，行动学习在中国大陆开始兴起。
因此，在业界行动学习法主要应用于以下两个方面：
一是用于经理人员培训，可以有效克服企业培训与实际工作脱节，以及培训效果低下的状况，被广泛用于中高层管理者领导技巧和系统解决问题方法的训练。
二是用于解决战略与运营问题，可以使企业摆脱单纯依赖外部咨询机构解决问题的方法，高质量地解决企业实际问题。
行动学习的过程有两种交替进行的活动：
一是集中的专题研讨会，参与者在研讨会上得到促人警醒、发人深思的观点和信息，学习开展行动学习项目工作的方法；二是分散的实地活动，包括行动学习小组为解决实际的项目问题去实地搜集资料、研究问题的活动，也包括辅助性的团队建设活动。
通过历时数星期乃至数个月的几聚几散，参与者的领导能力和解决问题能力得以提高，组织的战略和策略问题得以解决。
实施行动学习法可以分为如下四个步骤：1、由发起人发起行动学习项目，包括确定研究的课题、指派具体负责人员或机构、提出要交付的成果和验收方式；2、行动学习的具体负责人(机构)制定实施方案、选择参加人员、寻找外部支持专家、落实经费；3、严格按照计划实施；4、按计划由发起人组织成果验收。
在一些组织内，将典型应用扩充至五类。
荷兰商学院(BSN)是通过荷兰政府审核认证的应用型大学，专注于MBA、DBA和EDP层次的工商管理教育。
作为一流的也是荷兰规模最大的商学院之一，荷兰商学院是世界上最早将“行动学习法”引入管理教育的商学院之一，在欧洲的企业界和学术界都享有盛誉。
除荷兰外荷兰商学院已经在西班牙、捷克、土耳其等国家开设了国际课程，并正在进入南美、亚洲和非洲地区。
有来自二十多个国家的学员正在用荷兰语、英语、西班牙语和汉语学习着荷兰商学院的各种课程。
"予人以鱼，不如予人以渔"，这就是BSN之道。
"
BSN建立的初衷，就是要在管理教育领域强化理论与实际相结合，以弥补传统商业教育的不足。
作为应用"行动学习法"最早和规模最大的商学院之一，二十年的实践已经使BSN形成了一套完整而成熟的独特教育体系：围绕着团队学习，强调采取行动、解决实际问题、承担风险、并取得立竿见影的成果。
学习，在BSN并不仅仅意味着思考，更预示着行动。
在BSN学习目标是要帮助你熟练应用所学的知识来变革自己的企业。
我们认为，BSN教育质量的最佳衡量指标，不是考试的分数，而是企业实现的业绩提升。
因此，我们不通过理论考试来检验学员所掌握的知识和技能，而是要求你完成一个又一个来自于本企业的实践课题，在实际应用中加深理解、熟练掌握。
蓝海华夏国际教学中心是BSN荷兰商学院官方授权在中国境内的权威机构，蓝海华夏负责BSN荷兰商学院在中国境内的相关工作，作为BSN的官方机构，“行动学习法”的最佳实践在这里得到印证。
一、难题的解决难题和处理组织内重要任务或课题的决心是实战学习的主要焦点和独特的一面。
众多的研究实例证明实战学习在解决组织难题上是成功的。
实战学习小组或涉及实战学习项目的人，他们检验组织里的困难任务和难题。
他们采取实战学习的方式改变这些难题，然后，把问题处理结果及分析报告回报给组织以供检讨和学习改进。
在从事实战学习的同时，个人也提高了管理技巧，当他们开始从新的角度处理组织难题时，他们开始在组织中创造有效的变化。
通过以实战学习小组的形式解决问题的这种方法会比其它任何方法更有创意和更系统化。
实战学习在研发新产品和完善服务、节约成本、减少传送时间、以及改变组织文化方面起到了积极显着的作用。
二、个人和团队发展
研究和实践显示，在解决难题时采取实战学习至少可在两个方面起到积极有效的改变：问题本身和采用实战学习的人。
通过参与实战学习的过程，参与者本身也培养和提高了管理技巧和思路：
从其他组员的反应中进行自我观察和觉醒；发展决定性的反思和重组技巧，以便检验导致个人无法采取新的或有效实战学习的“理所当然”的假设。
培养发问和解决问题的技巧；以支持而不是挑战的方式，学习如何成为一个有效的小组成员；加强正式的发表和协调技巧；学习有关组织产品、人事和程序的新知识；培养协调、指导和领导技巧；培养有效的沟通技巧，包括给予和接受回馈。
三、管理发展和组织变化
在现实职场里，多数经理是从工作中学习的。
知识很少能够被事先辨别，而经理不常懂得争取这些学习机会。
在实战学习小组中，经理们以支援同事所提供的建设性建议作为评断并采取实战。
通过这种自我启示的过程，经理可领悟到他们所说、所做及所持的价值观等背后的原因。
于是，他们就可开始超越建立于假设的自我形象－即他们的实战和意愿是一致的。
实战学习激发了经理三个必有的特征，让他们能在今日急速变化的职场上表现得更有效。
1、开通
学习用开放豁达的心态接受广泛的观点和意见，这些都是辨别趋势和制造机会的基础，也意味着经理必须愿意放下身段。
为了处理多层次的事件，经理必须知道他们自身的价值观、背景和经验。
以及存在于他们本身背景或经验上的缺陷。
2、系统化的思想
这包括完整的联系课题、事件和数据的能力。
非固定、形式的互动构造类似动力网络成有结构的关系，或由个人分级地位中产生的关系是重要的。
有了系统化的思想，一个组织的集体学习将变成未来竞争优势的基础。
3、创造力
增加个人的适应能力、革新的能力、冒险意愿，以及有益的创造力。
四、实战学习小组和其他解决问题小组有什么分别；
实战学习小组不同于其他解决问题的小组，如特遣部队或品质圈，因为：实战学习在解决问题的同时同样注重学习。
解决问题可以为组织带来明显的利益，但是发展领导和团队能力，将会为组织在未来带来更长远的好处。
此外，当小组学习改善时，他们的解决方案会更有创意和更有价值。
实战学习小组学会如何处理复杂的问题，对组织的成功是重要的。
不论小组或组织将会采取实战去执行所制定的策略。
当实战学习教练发现小组有学习机会时，有责任和权力去介入。
实战学习小组的成员是由不同观点的人所组成，而不是专家。
与传统培训的区别
培训（training）与学习（learning）这两个词是有区别的。
如果说传统培训，学员更多的是被动地“被培训”；而学习则要求学员自己也要主动地去学。
行动学习是一类有组织的学习活动，与传统培训有以下四点不同：
一是学习的目标不同。
传统的企业培训主要目标是知识的获取，在培训的过程中并没有很明确地解决某一实际工作中的具体问题。
而行动学习的首要的目标是解决企业或个人现实工作中碰到的具体问题，通过互相学习分享经验和反思碰撞解决具体问题的过程中同步提升个人的知识和技能水平。
行动学习的主要目标是培养管理人员长期关注问题的能力、深入研究问题的能力和处理人际关系的能力。
二是学习的速度不同。
传统的培训在时间上根据企业不同层级的员工会有所不同，但总体来说时间相对比较短，时间也相对固定。
而行动学习的时间持续比较长，而且时间不固定。
尽管不同的行动学习项目有不同的时间安排和结构，但一般最短的也需要两三个月，有些行动学习项目有可能是一年甚至两年。
三是学习的方式不同。
传统的培训学习更多的是采取集中式的授课方式进行，老师讲、学员听是最为常见的做法，学员更多的是采取强记的方式。
而行动学习是通过学习知识、分享经验、创造性地研究解决问题和展开实际行动四位一体的循环学习方式。
学员在“干中学”、“反思中学”。
四是学习的效果不同。
学习方式的不同对学习效果产生直接的影响。
看到，听到，知识的接收度和转化度都极为有限，而亲自做到并悟到之后，学习的效果才真正有效，真正持久！
课中很激动，课后一动不动是多数学员培训前后的真实写照，也是众多企业老板和HR最为头疼的问题。
而行动学习法很好的解决了这个问题。
仅仅知道，知识还不是自己的，只有做到了，悟到了，知识才能转化为真正的能力！
五是学习的兴趣不同。
兴趣与学员的学习效果速度都有所联系，而且兴趣还能使其的学习效果速度有很大的改变。
传统的学习方法会让学员渐渐失去对学习的兴趣，从而导致学习的效果下降，学习的速度自然的慢了下来，因为心里对其不感兴趣所以也就不会认真的去学，去听，去看，甚至会为了其他的事情而分神导致荒废学业。
行动学习的方法能大大的提升学员的学习兴趣，使其从心底愿意去学，认真的去学，然后才能学有所成，真正的学习。
所谓工作轮换，就是将员工轮换到另一个同等水平、技术要求接近的工作职位上去工作；员工长期从事同一职位的工作，特别是那些从事常规性工作的员工，时间长了会觉得工作很枯燥，缺乏变化和挑战；员工也不希望自己只掌握一种工作技能，而是希望能够掌握更多不同的工作技能以提高对环境的适应能力；因此，工作轮换也常常与培养员工多样化的工作技能结合在一起，也被称为交叉培训法；一、受训者到不同部门考察工作但不会介入所考察部门的工作；二、受训者介入不同部门的工作；工作轮换有利于促进雇员对组织不同部门的了解，从而对整个组织的运作形成一个完整的概念；有利于提高雇员的解决问题能力和决策能力，帮助他们选择更合适的工作；有利于部门之间的了解和合作；
1、 首先必须对工作进行分析，明确哪些职位之间可以互相轮换。
一般来说，职位间的工作轮换首先从同一个职位类别中的职位之间开始，然后再考虑不同职位类别之间的工作轮换。
2、 工作轮换必须有序进行，以免影响正常的工作秩序和工作效率。
3、 应充分考虑员工个人的意愿，不能进行强制性的工作轮换。
因为，有些员工不一定喜欢过多地尝试新的职位，而是希望专注于一个领域深入发展。
它的趣味性； 工作活动的挑战性； 工作活动所具有的培养性，它使员工感到在职业上能够得到发展和成长，增强了自信与自尊； 工作活动中提供的交往机会，也会增加工作的吸引力； 工作任务完成的激励性，只有在工作任务完成时员工才会感到满足，当事者对自己的抱负与价值得到实现时产生轻松感与自尊感。
工作轮换有利于促进雇员对组织不同部门的了解，从而对整个组织的运作形成一个完整的概念；有利于提高雇员的解决问题能力和决策能力，帮助他们选择更合适的工作；有利于部门之间的了解和合作。
在同一岗位时间长了，就会产生厌烦感，适当的轮换岗位会使人有一种新鲜感，工作本身的趣味性由此产生； 当员工面临一个新的工作岗位，员工就面临新岗位的挑战； 工作轮换可以培养员工适应新环境的能力，对一般员工来说，可以增加员工对多种技能的掌握；而对于管理人员，能加强对企业工作的全面了解，提高对全局性问题的分析能力； 在不同岗位上的轮换，可以增加员工的交流机会； 当员工能胜任新的工作岗位，便可得到一种只有在工作任务完成时员工才会感到的满足。
激励员工，减少员工工作的单调性，提高员工的工作生活质量，从长期的角度来提高企业的生产率，是工作轮换制出现并在实践中得到广泛应用的内在因素。
激励员工首先应该弄清员工的需要，目前许多激励理论都对人的需要因素进行了有效的研究，但在实践中，对企业管理影响较大的是按来源把需要分为内在性需要和外在性需要的理论。
外在性需要是靠组织所掌握和分配的资源来满足，包括物质性的需要和社会性需要。
其中物质性的需要主要指工资、奖金和其他福利待遇。
员工想要得到理想的工资和福利是非常正常的事情，但企业的发展需要资金的积累，过度的工资和福利增长都将是企业难以承受的，多数企业在物质性的需要上难以达到员工所期望的指标。
因此，员工的这种需要往往难以得到较好的满足。
社会性需要指友谊、温暖、特殊的亲密关系、信任、认可、表扬、尊重、荣誉等，这些需要具有抽象性、低成本性等特点，但也具有易变性，其激励作用强。
内在性需要是指依靠工作活动本身或工作任务完成时所提供的某些因素而满足的需要。
这种需要与员工工作本身有关，此时工作本身具有激励性而不再是工具性的了。
内在性需要的满足取决于员工自身的体验和判断，它是人们从工作本身所获得的满足。
满足员工的职业选择倾向
从现代激励理论可知，员工的个性（价值观、动机、需求）是选择工作的一个重要因素，只有当工作与员工个人的个性相符时，员工才愿意在某一岗位长时间工作。
但实际上，在我国许多人在进入大学选择专业和首次择业时，都没有考虑自己的职业倾向，也没有很好的人力资源测评的工具能够为人们提供一种较理想的服务。
研究表明，有六种基本的“人格趋向”决定个人选择何种职业。
这六种趋向分别位于一个正六边形的每一个角上，每一个角代表一种趋向，相近的角具有一定的相容性，相对的角所代表的相容性就很小。
实行工作轮换，能使员工依据自己的人格趋向找到合适的工作，只有这样，才能使员工在恰当的工作岗位上施展自己的能力与才华，才能激发出员工的潜力和积极性。
满足职业生涯发展的需要
按照现代人力资源理论，一个人的职业生涯可以分为职业探索阶段（参加工作起到25岁左右）、职业建立阶段（25岁一35岁）、职业中期阶段（35岁一 50岁）、职业后期阶段（50岁一退休）。
在每一个阶段，人们的性格特征、经验、技术以及对自身工作的认识都是不一样的，因此，根据职业生涯发展的不同阶段，实行相应的工作轮换制度，可以满足员工职业成长的需要。
工作轮换是一项成本较低的组织内部调整和变动，既能给企业员工带来工作的新鲜感和挑战性，又不会带来太大的组织破坏，使组织重组后更具效率。
美国学者卡兹（Katz）认为，一个组织有组织寿命，组织的发展存在就像组织寿命曲线。
他认为：一个组织在1年半期间内，虽然工作充满了新鲜感，但由于员工需要熟悉组织的工作环境和工作气氛，尚难敞开心扉应付自如，难以达到较高的工作效率；在1年半至5年的期间里，信息交流水平最高，组织的工作成果数量最多；当组织寿命超过5年后，员工对于工作已经非常熟悉，工作的挑战性明显下降，工作本身已经不能激励员工。
组织也因沟通减少，反应迟钝而老化，会出现疲钝倾向。
因此。
适时的工作轮换，带动企业内部的人员流动，可以更新组织的寿命，激发组织的活力。
面对多变复杂的经营环境，企业的组织结构的柔性特征需要增强，这要求职工具有较强的适应能力，以便当企业经营方向或业务内容发生转变时，能够迅速实施人力资源转移。
显然只掌握单项技能的员工不能适应这种变化，于是企业的人才储备就显得尤为重要。
人才储备首先要求培养复合型人才，通过工作轮换，使员工轮换做不同的工作，以取得多种技能，同时也挖掘了各职位最合适的人才。
其次，培养管理人员。
对于中高级管理干部来说，应当具有对业务工作的全面了解能力和对全局性问题的分析判断能力。
而培养这些能力，显然只在某一部门内做自下而上的纵向晋升是远远不够的。
必须使干部在不同部门间横向移动，开阔眼界，扩大知识面，并且与企业内各部门的同事有更广泛的交往接触。
工作轮换有助于打破部门之间的界限，增进企业或团队内部的沟通与交流。
部门间的本位主义或小团体主义，往往来自于对其他部门的工作缺乏了解，以及部门之间人员缺乏交往接触。
通过工作轮换将有助于员工认识本职工作与其他部门工作的关联，从而理解本职工作的意义。
其次，适时的工作轮换，可以健全内部控制制度，防止腐败。
通过工作轮换，可以避免一些要害部门的人员因长期在一个部门而滋生腐败。
另外，长期坚持工作轮换制度，公司的员工从不同的角度加强了对公司业务和企业文化的理解，提高了整个公司的效率并形成了非常强的凝聚力。
从长远看，工作轮换能更有效激发员工的工作热情，提高员工的工作生活质量；能为员工的职业成长提供另一种思路；也能为企业适应外界环境的多变性做好准备。
但是同时，实施工作轮换制度时也应注意一些问题：如工作轮换的流程设计，完备的绩效考核体系等是实施工作轮换制的必备条件。
另外，工作轮换需要增加培训成本，临时导致生产率的下降等问题也可能会发生，因此在实施工作轮换制时应着眼于企业长期的利益，根据各企业的实际情况相机而动。
1、 丰富员工的工作活动内容，减少工作中的枯燥感，提高员工的积极性。
2、 扩大员工所掌握的技能范围，使员工能够很好地适应环境的变化，也为员工在内部的提升打下基础。
不少大的公司内部提升的管理人员都要求有在几个不同部门或职位工作的经验。
3、 减少员工的离职率。
很多员工离职都是由于目前的工作感到厌倦，希望尝试新的挑战性的工作。
如果能够在公司内部给员工提供流动的机会，让他们有机会从事自己喜欢的有挑战性的工作，他们也许就不到公司外部寻求机会了。
1、 员工到了一个新的职位，需要时间重新熟悉工作，因此在员工轮换到新的职位的最初一段时间，生产力水平会有所下降。
2、 需要给员工提供各种培训以使他们掌握多种技能，适应不同的工作，因此所需要的培训费用较高。
3、 工作职位的轮换是牵一发动全局的，因为变动一个员工的工作职位就意味着其他相关职位随之变动，增加了管理人员的工作量和工作难度。
[释义延伸]
在文件筐训练中，被评价者将扮演企业中某一重要角色（往往是目标岗位）,然后把这一角色日常工作中常常遇到的各种类型的公文经过编辑加工，设计成若干种公文（文件筐）等待被评价者处理。
这些待处理的公文包括各部门送来的各种报告，上级下发的各种文件，与企业相关的部门或业务单位发来的信函等等，其内容涉及企业经营管理的方面，如生产原材料的短缺、资金周转不灵、部门之间产生矛盾、职工福利、环境污染、生产安全问题、产品质量问题、市场开发问题等，既有重大决策问题，也有日常琐碎小事。
要求被评价者对每一份文件都要作出处理，如写出处理或解决问题的意见，批示，或直接与部门的人员联系发布指示等等。
[实用指针]
文件筐训练
1.1. 给每位被评价者提供一个模拟的组织情境，并要求其扮演该组织中某一重要角色，要求被评价者在90分钟内按照要求处理有关联关系的8-12份文件，文件内容涉及到企业经营管理的各个方面，对每份文件都需给出书面处理意见及理由；
2. 2.资料包括待处理的文件、评价标准和公文处理参考要点、评价表格、得分平衡表等。
3. 3.主要用来评价统筹规划能力、授权控制能力、协调能力、创新能力、战略决策能力、分析判断能力、资源配置能力、角色适应能力、书面表达能力等。
4. 4.比较适用于中高层管理者的选拔与评价。
管理游戏中最常用的有两种，即小溪练习和建筑练习。
1.小溪练习
在小溪练习中，给被评价人员一个滑轮及铁棒、木板、绳索等工具，要求他们把一根粗大的圆木和一块较大的岩石运到小溪另一边。
这样的任务单靠个人的力量是无法完成的，而必须通过所有人员的协作努力才能完成。
通过这项练习，评价人员可以在客观的情景下，有效地观察评价对象的领导特征、组织协调能力、合作精神、有效的智慧特征和社会关系特征等。
2.建筑练习
建筑练习，这是一项个人练习，包括一名被评价人员和两个测评中心的辅助人员。
这项练习要求被评价人员使用木材建造一个很大的木头结构的建筑。
在练习中，有两个“农场工人”A和B,帮助被评价人员一起来建造。
这两个工人A和B是测评中心的人员，就象许多社会心理学实验中的假被试一样，他们按照预定的目的和安排行事。
A表现出被动和懒惰的特征，如果没有明确的指定命令，他就什么事也不干。
B则表现好斗的和鲁莽的特征.采用不现实的和不正确的建造方法。
A和B以各种方式干扰、批评被评价人员的想法和建造方案。
该练习的目的是考察个人的领导能力，更重要的是研究被评价人员的情绪稳定状况。
来自实践的一些研究报告表明，几乎没有一个被评价人员能圆满地完成建筑任务，其中许多人变得易痛苦和心烦意乱，有些人宁愿自己单独工作而不愿使用或理睬助手，有些人则放弃了这个练习，还有一些人在这种环境下则想尽量努力工作，把任务完成得更好。
管理游戏是一种良好的人力资源开发手段，它帮助受训者挖掘其解决问题的技能，帮助他们将注意力集中在制定公司规划上，而不是集中在临时事务的应付上。
公司通常也选择它们自己的管理人员并开发它们自己的工作部门，因此这种游戏可以用于开发领导能力、培养合作及团队精神。
它能够突破实际工作情境时间与空间的限制。
具有趣味性，能使参与者马上获得客观的反馈信息。
具有认知社会关系的功能，能帮助参与者对错综复杂的组织内部和各单位之间的相互关系有个更加深刻的了解。
管理游戏有一些缺点：
这种游戏的设计及实施费用可能很昂贵而且花费时间；
同时，这种游戏往往迫使决策者从一个既定的决策表中进行决策选择，而在实际工作中，往往鼓励管理人员开创富有新意的、具有革新精神的多种替代方案；
操作不便，难以观察。
基于计算机的培训利用了计算机的速度、记忆和数据处理能力，具有更大的灵活性。
提供加快的速度、对教师依赖性更小是这种培训的优点。
教学可以在某个中心地点举行，也可以分散在各个办公室进行。
但是有些学生反对没有人做引导者的教学方式。
另一个不足之处是硬件和软件费用较高。
但是如果接受培训者足够多的话，费用很快就达到了一个可接受的水平。
一些培训机构和个人冒用现代远程教育试点高校名义，通过网络等媒体进行网络教育“不用考试”、“一年取证”、“考试有答案”、“论文保通过”、“拿证零障碍”、“包毕业”、“包过”等虚假宣传，严重毁坏了试点高校网络学院的社会声誉，误导和欺骗了广大考生。
日前，教育部发出2013年高校网络教育招生预警，提醒广大网络教育考生：报考时不要轻信上述虚假宣传，要登录正规网站，查询教育部网络教育招生文件，并直接与教育部公布的有资质的现代远程教育试点高校联系报考。
2013年共有68所现代远程教育试点高校（名单见附件）可开展网络高等学历教育招生。
考生报考前可通过“高校网络教育阳光招生服务平台”、试点高校网络教育学院的网站、“中国现代远程与继续教育网”等正规网站查询试点高校的招生简章，了解网络教育的入学条件、学习形式、修业年限、学历文凭、学位授予、电子注册、收费标准等政策。
 [1]  [2]  [3]
经有关省级教育行政部门审批、年检合格的试点高校校外学习中心（包括教育部批准的现代远程教育公共服务体系设立的校外学习中心），只能在试点高校的统一组织下配合开展招生工作，不允许自行开展招生及录取工作，严禁委托个人或中介机构代理招生，严禁其他机构冒用试点高校名义违规招生。
请考生不要轻信招生中介、无资质招生机构和一些网站的虚假宣传及承诺，谨防上当受骗。
如发现虚假招生、违规招生及利用网络教育名义实施招生诈骗等行为要及时向教育、公安等部门举报。
按学校代码排序
北京大学、中国人民大学、清华大学*、北京交通大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京科技大学、北京邮电大学、中国农业大学、北京中医药大学、北京师范大学、北京外国语大学、北京语言大学、中国传媒大学、对外经济贸易大学、中国科学技术大学、中央音乐学院、南开大学、天津大学、大连理工大学、东北大学、中国医科大学、东北财经大学、吉林大学、东北师范大学、哈尔滨工业大学、东北农业大学、复旦大学、上海交通大学(含医学院)、华东理工大学、东华大学、华东师范大学、上海外国语大学、南京大学、东南大学、江南大学、浙江大学、厦门大学、福建师范大学、山东大学、中国石油大学(华东)、郑州大学、武汉大学、华中科技大学、中国地质大学(武汉)、武汉理工大学、华中师范大学、湖南大学、中南大学、中山大学、华南理工大学、华南师范大学、四川大学、重庆大学、西南交通大学、电子科技大学、西南科技大学、四川农业大学、西南大学、西南财经大学、西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学、陕西师范大学、兰州大学、中国石油大学(北京)、中国地质大学(北京)、中央广播电视大学。
备注：带*的学校是有招生资质，但2013年不招生的学校。
狭义
远程教育是指由特定的教育组织机构，综合应用一定社会时期的技术，收集、设计、开发和利用各种教育资源、构建教育环境，并基于一定社会时期的技术、教育资源和教育环境为学生提供教育服务，以及出于教学和社会化的目的进而为学生组织一些集体会议交流活动（以传统面对面方式或者以现代电子方式进行），以帮助和促进学生远程学习为目的的所有实践活动的总称。
在所有活动中，教师是以教育资源的形式或学习帮促者的身份与学生保持着一种准永久性分离的状态；而学生与教育组织机构（教师）或学生与学生之间将通过建立双向或多向通信机制保持即时会话。
在中国现代远程教育有时也称网络教育，多数从事高等教育的现
远程教育课室
代远程教育机构为普通高校的网络教育学院或现代远程教育学院。
网络教育是现代信息技术应用于教育后产生的新概念，即运用网络远程技术与环境开展的教育，在教育部已出台的某些文件中，也称现代远程教育为网络教育。
 [2]
广义
远程教育是学生与教师、学生与教育组织之间主要采取多种媒体方式进行系统教学和通信联系的教育形式，是将课程传送给校园外的一处或多处学生的教育。
现代远程教育则是指通过音频、视频（直播或录像）以及包括实时和非实时在内的计算机技术把课程传送到校园外的教育。
现代远程教育是随着现代信息技术的发展而产生的一种新型教育方式。
计算机技术、多媒体技术、通信技术的发展，特别是因特网(internet)的迅猛发展，使远程教育的手段有了质的飞跃，成为高新技术条件下的远程教育。
现代远程教育是以现代远程教育手段为主，兼容面授、函授和自学等传统教学形式，多种媒体优化组合的教育方式。
现代远程教育可以有效地发挥远程教育的特点，是一种相对于面授教育、师生分离、非面对面组织的教学活动，它是一种跨学校、跨地区的教育体制和教学模式，它的特点是：学生与教师分离；采用特定的传输系统和传播媒体进行教学；信息的传输方式多种多样；学习的场所和形式灵活多变。
与面授教育相比，远距离教育的优势在于它可以突破时空的限制；提供更多的学习机会；扩大教学规模；提高教学质量；降低教学的成本。
基于远程教育的特点和优势，许多有识之士已经认识到发展远程教育的重要意义和广阔前景。
 [2]
远程教育在中国的发展经历了三代：第一代是函授教育，这一方式为我国培养了许多人才，但是函授教育具有较大的局限性；第二代是80年代兴起的广播电视教育，我国的这一远程教育方式和中央电视大学在世界上享有盛名；90年代，随着信息和网络技术的发展，产生了以信息和网络技术为基础的第三代现代远程教育。
1994年底，在当时国家教委的主持下，"中国教育和科研计算机网(CERNET)示范工程"由清华大学等10所高校共同承建。
这是国内第一个采用TCP/IP协议的公共计算机网。
1996年清华大学王大中校长率先提出发展现代远程教育；1997年，湖南大学首先与湖南电信合作，建成网上大学。
清华大学则在1998年推出了网上研究生进修课程。
1998年9月，教育部正式批准清华大学、北京邮电大学、浙江大学和湖南大学为国家现代远程教育第一批试点院校。
1999年教育部制定了《关于发展现代远程教育的意见》；9月，"CERNET高速主干网建设项目"立项，目标是在2000年12月前完成CERNET高速主干网的建设，满足我国现代远程教育需求。
2000年7月教育部颁布了《教育网站和网校暂行管理办法》；同时将现代远程教育试点院校范围扩大到31所，并颁布了《关于支持若干所高等学校建设网络教育学院开展现代远程教育试点工作的几点意见》，根据这个文件，31所试点院校具有很大的自主权：如可以自己制定招生标准并决定招多少学生，可以开设专业目录之外的专业，有权发放国家承认的学历文凭等。
2000年7月31日，31所试点高校在北京成立了"高等学校现代远程教育协作组"，以加强试点高校间的交流与合作，促进教育资源的建设与共享。
2001年7月，教育部继续扩大现代远程教育学院的试点范围，从38所院校扩至的45所。
2012年，现代远程教育学院已有68所。
教育部副部长杜占元强调，教育信息化是国家信息化建设的重要组成部分和战略重点，是教育改革发展不可或缺的支撑和推动力。
各地和有关单位要明确责任、分工协作，扎实工作、共同努力，按时、按要求完成各项建设任务，务必在2013年春季开学前，把2012年实施建设的所有教学点设备配置安装到位，并在春季开学后逐步在课堂教学中使用，让教学点有资源、开齐课、开好课。
同时，要统筹安排、精心部署、全面推进教育信息化今明两年各项重点工作，确保按时取得明显进展，使广大基层学校与师生实实在在感受到教育信息化的成效。
 [3]
远程教育组织模式可以分为：个体化学习模式和集体学习模式，也即个别学习和班组学习两种模式。
其最重要的差异在于：班组集体教学方式是建立在同步通信基础上的，教师和学生必须进行实时交流。
而个别化学习方式是建立在非同步通信基础上的，在学生的家庭里创造出学习环境，学生可以在适合的时间进行学习。
两种学习模式在本质上同教育资源的传输和发送模式有关。
 [3]
远程教育的特点决定了远程学习以自学为主，学生的大部分学习时间与教师、同学是分离的，没有教室，更没有课堂的氛围，这些特点会使得许多刚刚开始远程学习的学生不可避免地遇到一些困难或有些不习惯。
因此远程学习要求学习者首先应具备两方面的能力。
始终保持自发的学习动力。
参加远程学习的学生绝大部分是成人，他们的学习动机各式各样，但不外乎提高学历、增加技能、在职充电、扩展职业范围等。
他们一般具有较强的学习动机，较明确的学习目的，但是在以后长达几年的学习过程中能否保持住由此产生的学习动力是决定其学习成败的关键。
主动探索的精神。
成人学生应该有能力自己确定在学习上投入多少时间，制定自己的学习计划，选择并逐渐适应一种学习方法。
学会学习已成为21世纪教育的四大支柱之一；对于远程学习者来说，这同样具有非常重大的意义。
在具体的学习过程中，面对一个问题，积极的学习者不会只接受一个答案，或是等待老师告诉你该持什么样观点或立场；也不会只局限于到某本书或教材的某章某节上去寻找答案。
积极的学习者会主动尝试多种解决方法，建立自己的想法，经过主动探索后决定自己要做什么，该怎么做。
北大商学网鼓励学生在学习的过程中主动探索，主动思考，努力理解自己所学的东西，而不是死记硬背，被动接纳。
此外，随着信息化社会、学习化社会的形成和知识经济时代的来临，教育正在经历深刻的变革；参加远程教育的学习，有必要变革自己的学习观念和认识；● 虽然面授时间少了，自主学习的要求高了，但通过这种新的学习形式，可以提高自己的学习能力；● 在信息化社会中，人们生活、工作环境的变化越来越快，需要面对不断出现的新知识、新技术；一次性的学校教育，越来越不能满足个人终身的社会需要；只有不断学习，才能跟上生活、工作的节奏；● 现代远程教育为所有求学者提供了平等的学习机会，使接受高等教育不再是少数人享有的权利，而是个体生存的基本条件；教育资源、教育对象、教育时空的广泛性，为大众的终身学习提供了可能性；● 接受教育不光是学习知识，还要学会学习，为以后继续学习培养良好的学习习惯；掌握必要的学习技能；学会利用现代信息技术进行自主学习，对今后不断地获取知识和提高教育层次将是非常有益的；
在远程教育中，网络等媒体提供给学习者学习机会的同时，学习者也应学会适应网络学习方式。
那么，学习者应做到：
1.掌握网络学习的基本技能。
2.激发潜在的学习动机（奥苏贝尔提出的认知内驱力，自我提高内驱力的主导作用）。
3.学会调整自己的学习情感（在网络学习中常常感到孤独感，学习者应在这个开放的平台中主动参与讨论，交流知识和经验等）。
4.提高自己的元认知技能（元认知就是对认知过程的积极计划、监控、调节的技能，从
远程教育
而提高学习效率）。
另外，网络系统也应为学习者提供适应性学习支持。
根据学习者不同的学习背景、知识基础、学习风格、学习能力等个体差异建立学习者模型，利用人工智能技术进行推理，为学习者提供个性化的学习内容。
从而提高系统对远程学习者的适应性。
这样达到远程学习中学习者与系统的双向适应机制，使远程学习向更成熟的方向迈进。
1）课件学习：每门学科分为几个章节，每一章节分几讲来完成，每一讲相当于一节课。
每一门学科这个部分满分是10分，得分点在于每一讲只要播放够6分钟以上即可得到1分，所以这个课件点播10分很容易得到。
