2）视频学习：每门学科分为几个章节，每个章节都有对应的网络视频教程学习。
如果学生想把视频保存到电脑上，可以用录像软件《超级捕快》，将网络视频录制保存AVI,FLV,WMV等常用的视频格式，在电脑上直接学习。
3）在线测试：其中每一章节学完之后，课件学习后面的在线测试是和前面的每个章节对应的，课件学习每一章点播完后就可以捎带做下后面对应章节的在线测试。
每一章做完提交就可以当场显示得分和对错情况，可以重复做很多遍，直到得到的分数你比较满意，这个环节占30分，全部完成后要得到21分以上就可以了，得到满分更好！
4）网上作业：这个环节是各学科老师所布置的平时作业，一般都不计入总成绩的，只有《网上学习导论》计入考试成绩。
《网上学习导论》该门学科在线测试题库里面没题，所以这个网上作业是必做的，相当于在线测试，占30分。
《网上学习导论》这个网上作业做题方法是把每一模块的题目下载下来，按题目要求做好后点击上传即可完成。
5）在线时长：在线时长就是你每次登陆学习平台学习的时间都会有一个统计，每学期下来累计在线学习时间多长，平台里面会自动累计显示的。
这个也要占到10分左右，没有要求学生必须每天在线时间多长，只要大家各自安排好学习计划，每周或者休息时间登录学习即可，原则上每学期在线累计时长要达到3000分钟以上（最低限制，上不封顶，学习时间越多越好）。
6）教学论坛：这个是师生交流的一个很有利的平台，在这里面你可以看到很多个来自全国各地不同专业不同批次的同学朋友，每个学科都有一个专业辅导老师，学生可以随意在里面发帖发信息，关于学习考试过程中遇到的任何问题都可以在里面发问求解。
当然我工作QQ也是每天在线，大家有什么不明白的地方欢迎随时和我联系。
7）教学公告：这里面是郑大远程教育学院 官方信息发布平台，学院关乎学习考试的任何公告同学们可以随时留意，关乎自身的更要注意。
8）学习顺序：开始课程学习时，建议先学习《网上学习导论》，以便其他课程学习的顺利开展。
9）课程期末考试成绩=课件点播10分+在线测试30分+综合考评10分+期末考试50分。
10）网络教育专升本的学生必须通过公共基础课全国统一考试，非英语专业的学生考《大学英语B》和《计算机应用基础》；英语专业的学生考《大学英语A》和《计算机应用基础》。
每年4月、9月、12月考试，报名、交费、考试具体时间请关注网上通知。
 [1]
外研社成立于1979年，1992年邓小平南巡讲话后中国改革开放速度加快，外研社也步入快速发展时期。
如今，外研社已经从一家单纯的外语教材出版公司发展成集培训机构、远程教育于一体的综合教育机构。
外研社还与科大讯飞成立了合资公司，计划在教育信息化方面展开业务。
外研社
2000年，国家教育部批准北外成为现代远程教育试点院校，随后北京外国语大学网络教育学院(简称“北外网院”)成立。
北外网院自成立以来秉承北外严谨治学的一贯作风，积极利用北外丰富的学习资源和教学优势，并结合现代网络的技术优势，全面开展多专业学历学位教育和各类培训项目，成功构建了集学历和非学历教育为一体的多层次、多模式、全方位的网络教育体系。
报考专科起点升本科须经教育部批准，具有颁发普通高校、成人教育、自学考试、电大、网络教育等的毕业证书资格，属于国民教育系列的学校颁发的专科或本科及以上毕业证书。
报考高中起点本专科须具有普通高中、中专或师范、技校、职高等国民教育系列毕业证书或有同等学历。
在教育部相关政策的要求下，远程教育是各高校自主招生，自主出题考试，高校会根据自己的培养要求和教学情况安排入学考试。
但是这种考试是水平考试，不是择优考试，主要了解学生的基础知识和学习能力，以保证入学后能适应所学专业的要求，同时也了解学生利用网络及多媒体手段进行学习的能力，以便有针对性地帮助学生学习。
大部分学校都是采取“宽进严出”考试策略，只要符合基本的学习条件，入学注册不会有太大的困难。
另外，符合相关规定，还可以免试入学。
教育部办公厅文件《关于支持若干所高等学校建设远程教育开展现代远程教育试点工作的几点意见》(教高厅[2000] 10号)规定，“对远程教育的学生，可按教育成本收费。
远程教育不得以营利为目的。”
试点高校的收费项目主要有: 报名及入学考试费、学费、教材费等。
学费一般是按学分收费，不同的试点高校、不同的专业、不同的招生所在地，收费标准不尽相同。
现代远程教育在我国刚刚起步，又是超常规“跨越式”地发展，所以出现了一些质量问题。
远程教育基本上有如下几种教学模式：一种是与现有教学模式完全相同的课堂教学模式，一种是面授和网络教学结合的模式；另一种是师生在时空上分离、完全通过网络或多媒体光盘授课的模式。
完全分离的教学实际上并不是完整意义上的网络教育，而是网络自学。
为及尽快提高网络教育的教学质量，教育部将2003年定为“远程教育质量保证体系建设年”。
教育部有关领导已经明确指出教学质量已成为现代远程教育前进的最大障碍，认为应该“逐步建立校外远程教育公共服务体系，规范管理，加强资源共享和质量控制”，这正是网络学院建设非常缺乏的一个体系和质量标准。
教育部已经在着手制定网络教育的办学教学标准，提高办学门槛，加大对各高校网络学院的质量检查，如组织专家对网络学院的专业、课程进行认证，对师资、教学设施、多媒体课件建设以及设立的校外教学点进行评价，定期抽查网络学院学生的培养质量，对无法达标的网络学院取消办学资格等。
试点院校高等远程教育的招生条件非常宽松，此之谓“宽进”；只有通过考试才能保证远程教育的质量，才能够保证学历文凭的“含金量”，此之谓“严出”。
为了规范远程教育的教学和考试工作，国家教育部委托奥鹏远程教育中心承担湖南大学远程教育各教学点的2002至2003学年第二学期期末考试监考工作。
这是国家首次利用远程教育服务体系开展考试。
此次考试考纪很严，使作弊者无机可乘，大大维护了远程教育的严肃性。
远程教育的发展是一个偏向全球性的趋势现象了 ，它解决了教育资源贫乏、实现资源共享的难题。
许多国家已经把远程教育作为重要的战略决策 。
我国1998年开设远程教育， 人数只有2931人2003年已达到230万，增长速度是非常快的，说明我国远程教育在不断扩大。
随着新技术、通信系统的不断完善远程教育还将有更大的发展。
报名网络教育本科有以下两种情况：一是考生通过高起点报考本科，二是专科起点报考远程教育本科。
高起点考生需具有高中文化程度，如中专、高职院校或应届高中毕业生。
专科起点考生报考时需具有国民教育系列大专文凭。
报考远程教育本科时，考生需持本人身份证或户口簿、高中（相关毕业证书）或大专国民教育系列文凭原件及以上复印件2分、一寸照片两张到指定的学习中心进行报名、缴费。
远程教育每年分为春秋两季招生，春季考生可在每年2月底前报名，秋季考生可在每年8月底前报名。
远程教育本科无论是高起点还是专科起点都需要参加全国统考（全称为现代远程教育试点高校网络教育学生部分公共基础课全国统一考试），完成相应学习计划，达到毕业要求者方可毕业，对于达到学士学位条件者可获得学士学位证。
网络教育随时随地想学就学的学习方式很大程度上为学员节省了很多时间，工作繁忙、学习时间不固定的上班族的喜爱，在基础远程教育中也广受欢迎。
网络教育招生院校均为国内重点大学、211工程、985工程建设院校，设置专业均为就业前景良好的热门专业，其注重实用性，很受用人单位欢迎。
每年我国远程教育试点院校培养了大批远程本科毕业生，他们其中很多都从事于大小型企业的管理或重要岗位。
通过网络实现的远程教育，在我国地域差别比较大。
受基础设施建设的影响，东部发达地区在远程教育开展的深度与广度等方面均优于西部欠发达地区，因此在相应政策制订上较难，在客观上造成远程教育的规范程序差。
在最近的一次远程教育现状调查中发现存在招收不合格生源情况、个别学生上网无法保障、教与学脱节等问题。
 [1]
网络远程教育与传统的全日制教育差别比较大，主要体现在教师与学生在时间与空间两方面的不同步性。
在这种新的教学机制下，如何将传统教学的优点转移到以网络为载体的教学过程中，这是一个难点。
既懂网络技术，教学素质又过硬的人员很少。
这就极大地影响了传统教学模式向网络教学的成功升迁。
由于既懂网络又懂教学的人才紧缺，直接影响了网络教学过程中作为教与学两方面的接口—课件的制作质量，造成网络教学模式单一。
比较单一的教学模式对学生的学习有很大的负面作用，主要体现在学生学习的积极性、主动性变差，学生对教学内容的深度、广度把握不准，进而影响教学质量。
由于通过网络实现的教育教学过程，不要求教师和学生在时间和空间上严格不同步，客观造成教学交互性差。
学生对学习过程中遇到的问题不能及时有效地向教师提出，教师也不能实时给予清楚明晰的解答。
尽管网络教学过程中广泛使用了增强交互性的BBS、MSN等技术，但与传统教学过程中师生面对面的沟通相比，其效果要逊色好多。
网络教学既有优点又有缺点，其优点主要体现在信息高度共享，容易实现个性化教学、教与学在时间、空间可以不同步，其缺点主要体现在教学过程中的交互性差。
为了实现网络教学与传统教学的优势互补，建议从以下几个方面进行规范，以形成较为实用的应用形式。
所谓混合教学模式，是指利用网络教育教学完成课程新内容的学习阶段，而在教学内容的归纳总结提高阶段，采用传统教学模式。
网络教育教学不能完全代替传统的课堂教学，也不可能彻底改变学生的学习模式，计算机不可能完全取代教室和教师。
同时也避免了在教学全程，教师与学生必须始终在一起的局面。
网络教育教学过程的主要载体是网络教学课件，网络教学课件存在的主要问题是模式单一、交互性差等，把单机使用的课件稍加改造放在网上使用的情况也有；现在流行的网络课件的模式是“网上录像”和“网上看书”，这两种模式忽视了不同学生的学习特点，不能长时间吸引学生学习，不能满足学生学习过程中的互动要求；
网络课件在制作过程中，除了要细化教学内容、丰富表现形式外，还要强化教学交互性的设计。
教学内容的细化包括了提供教学所必须的背景材料、教学延伸，表现形式包括了使用教学录像、动画、声音、文字等所有计算机所支持的多媒体形式，教学互动可以借助于MSN、BBS、程序设计等技术实现。
通过网络来实现教学过程中的交互，主要有以下几种形式：
1）使用BBS技术，构建课程教学留言板。
学生可以将学习过程中遇到的问题提交到留言板，教师或其他学生可以为其解答；
2）使用MSN、QQ、NetMeeting软件，构建实现辅导室。
这几个软件均是实现信息交流软件，支持文字、声音、视频、电子白板等形式的交流，可以提高教学过程中的交互性。
3）使用Email技术，设置教学辅导信箱。
以上两种形式均有实时性要求，如果教师或学生未实时参与，那么不能保证事后能收到（看到）相应的教学信息，为此可以使用教学信箱加以弥补。
教学信箱的帐号、密码可以公开，以便学生间也可以相互解答问题。
4）借助于编程技术，进一步加强交互性，实现个性化教学。
编程语言的特点是根据不同的信息输入可以产生不同的信息输出，使用Visual Basic、Flash等编程语言，根据教学内容、教学进度等，以适当逻辑设置信息群，就可以达到加强交互性的目的。
所有人离不开教育：早期教育、课外辅导、少儿英语、职业教育、出国留学、商学院、移民服务……
而在信息化爆发式发展的趋势下，在线教育越来越凸显出优势：1、在线教育可以突破时间和空间的限制，提升了学习效率；2、在线教育可以跨越因地域等方面造成的教育资源不平等分配，使教育资源共享化，降低了学习的门槛。
基于在线教育的特点和优势，网络学校受到越来越多人的认可，各类新兴的网校及相关网站也越来也不断涌现，比如三条杠网、91外教网等等。
显然，这代表着网校已经逐渐走进大众的生活并成为一种学习的主流趋势。
因此很多人开始选择在线教育，特别是白领一族和大学生们。
仅2012年一年，中国在线教育市场份额已经达到723亿元，且在线教育用户呈规模性放大。
资源利用最大化
各种教育资源库通过网络跨越了空间距离的限制，使学校的教育成为可以超出校园向更广泛的地区辐射的开放式教育。
学校可以充分发挥自己的学科优势和教育资源优势，把最优秀的教师、最好的教学成果通过网络传播到四面八方。
学习行为自主化
网络技术应用于远程教育，其显著特征是：任何人、任何时间、任何地点、从任何章节开始、学习任何课程。
网络教育便捷、灵活的“五个任何”，在学习模式上最直接体现了主动学习的特点，充分满足了现代教育和终身教育的需求。
学习形式交互化
教师与学生、学生与学生之间，通过网络进行全方位的交流，拉近了教师与学生的心理距离，增加教师与学生的交流机会和范围。
并且通过计算机对学生提问类型、人数、次数等进行的统计分析使教师了解学生在学习中遇到的疑点、难点和主要问题，更加有针对性地指导学生。
教学形式修改化
在线教育中，运用计算机网络所特有的信息数据库管理技术和双向交互功能，一方面，系统对每个网络学员的个性资料、学习过程和阶段情况等可以实现完整的系统跟踪记录，另一方面，教学和学习服务系统可根据系统记录的个人资料，针对不同学员提出个性化学习建议。
网络教育为个性化教学提供了现实有效的实现途径。
教学管理自动化
计算机网络的教学管理平台具有自动管理和远程互动处理功能，被应用于网络教育的教学管理中。
远程学生的咨询、报名、交费、选课、查询、学籍管理、作业与考试管理等，都可以通过网络远程交互的方式完成。
人们对网络媒体的狂热追捧和理论研究的表面化，使远程教育忽视了社会文化变迁的步伐。
全球化、知识爆炸、即时通讯、电子化正在联手颠覆我们的工作和学习方式，旧模式在迅速隐退、新模式在迅速形成。
对此，远程教育大多视而不见，教学内容、教学方法、评价方式大致沿袭传统校园做法。
以教材为例，大部分高校网络教育的文本教材直接使用校园教材，有的甚至搬用自学考试的教材。
就此而言，网络教育显然还没有找到自己统一的逻辑结构，还是利用媒体在克隆、复制校园教育。
这种忽视教育对象群体文化特征和社会文化转型期变化的克隆和复制，正好将网络教育的弱点在传统教育面前暴露无遗，也使得网络教育在教育的新旧价值、新旧传统之间游移不定，成为“边缘化”的角色。
远程教育一个最大的优点在于广泛性，同时这也是它的弊端、一个软肋。
远程教育的对象“泛”化，没有个别性的针对，只对一群体的关注，在具体的教学中，缺乏情景性的教学。
所谓情境性教学是指在教育教学活动中，每一次的教育教学都是基于具体的情景，离开了当时的情景，教学也就失去了意义性。
其实说到底，当下的远程教育忽视了教学之中的情感因素，不关注讲授者与接受者的情感，在这种流水线形式的教学中，以机械化的代替了心灵转向的教育。
远程教育虽然可以通过屏幕面对面的交谈，但是个人的情感把握很难做到细微。
屏幕下，每个人的动作不能太大，而且对人的察言观色，需要长久性，一堂授课，只能留下粗
远程教育
略的印象，不能较好的根据每个人的变化而设计与更改教学程序。
更重要的是，情感本身就是教育的一大类，尤其在中小学教育，他们的道德、价值只能在与人交流互动中完成，每一次对教师教授的课程，他们点滴的积累着教师的言行举止，也深深地体会到教师个人的品格，以及自我在给教师的反馈中的满足。
这是远程教育中所缺失的。
正如，杜威说的，“科学和技术都不是非人格的宇宙的力量。
它们只能在人类欲望、预见、目的和努力的媒介中起着作用。”
远程教育再怎么强大，倘若忽视人的需要，忽视教育中情景中人的情感，这种教育也就失去教育教学的根基，因此在未来发展情况，这种方式并不会取代学校教育，而且也不是一种主流的有效学习的途径。
但是社会的发展又不能失去远程教育，而且远程教育的进程还会形成一种趋势，成为接受知识的教育教学不可替代的一种途径。
远程教育春季报名时间为：每年的9月中旬一直到第二年的3月初。
入学考试时间根据每个大学的情况而安排的，一般来说春季大概有5次入学考试时间；远程教育秋季报名时间为：每年的3月中旬一直到9月中旬。
入学考试时间根据每个大学的情况而安排的，一般来说秋季大概有6次入学考试时间。
1．远程教育学历是否被国家承认？
答：自1999年以来，教育部批准67所普通高校学校和中央广播电视大学开展现代远程教育试点工作，允许上述68所试点高校在校内开展网络教学工作的基础上，通过现代通信网络，开展学历教育和非学历教育。
对达到本、专科毕业要求的学生，由学校按照国家有关规定颁发高等教育学历证书，学历证书电子注册后，国家予以承认。
根据教育部有关文件规定，经教育部批准开办远程教育的高校有自主办学的权利，自主制定计划、自主招生、自主出题进行入学考试，颁发何种毕业文凭也由高校自主决定，所有开办的专业均能授予学位。
这些文凭和学位国家均正式承认，并参加全国学历文凭网上“电子认证注册”。
教育部网站上也有对于远程学历证书承认的原文“网络教育学院应实行学分制。
学历教育的学分有效期和修业年限由学校决定。
对达到本、专科毕业要求的学生，颁发何种形式的毕业证书，由学校慎重研究后自行决定；学历证书由学校自行印制，并实行电子注册制度，注册办法另行规定；电子注册后，国家予以承认。”
2．怎么样取得毕业证？
毕业证是什么样子的？
答：在学习期限内修完教学计划规定的课程，完成毕业论文或毕业设计并成绩合格，由北京理工大学颁发毕业证。
毕业证里标有“网络教育”的字样。
3．符合条件的本科毕业生可授予什么学位？
答：符合条件的工商管理、人力资源管理、项目管理、市场营销、信息管理与信息系统专业的本科毕业生可授予管理学学士学位；会计学专业的本科毕业生可授予经济学学士学位；法学专业的本科毕业生可授予法学学士学位；计算机科学与技术、机械电子工程、汽车服务工程的本科毕业生可授予工学学士学
远程教育
位。
4．哪些毕业证书属于国民教育系列？
答：经教育部批准的高等学校或自学考试机构颁发的能够获得教育部电子注册的毕业证书属于国民教育系列毕业证书，包括普通高校、部分民办高校、成人高校（函授，夜大）、自考、远程教育、电大。
5．学分的概念？
什么是学习年限？
答：学分是根据课程的学习量和难度折合的一定分值，你每完成一个课程的学习并通过了它的考试你就得到了该门课程的学分。
一般每门课程的学分在2-8学分之间。
只要在规定的时间段内学完应学课程，得到应修的学分，便可获准毕业。
这个规定的时间段便是学习年限。
6．如何获得各科考试资格？
每门课程学生有几次考试机会？
答：学生网上选课进入学习阶段后，在学院规定时间内再进行考试网上注册，注册后方可获得考试资格。
在规定的学习年限内，一门课程允许学生选修二次，每选修一次，可参加三次考试；在记载学生成绩时，考试成绩均按实际成绩登录，取实际考试成绩的最高分计入最终成绩。
若必修课程选修二次后仍不及格，将不予毕业。
7．全国网络教育公共课程统一考试科目如何确定？
统考时间如何安排？
有无考试大纲？
必须参加统考吗？
答：专科起点本科学生需参加大学英语、计算机应用基础两门科目考试。
每年组织3次统考。
学生在学习年限内可多次参加考试，每次考试门次由学生自定。
各科考试均有考试大纲和考试用书。
所有统考科目成绩合格是作为教育部高等教育学历证书电子注册资格的条件之一。
专科学历教育的学生不参加全国统一考试。
符合以下条件的学生，在学期间可免去部分公共基础课全国统一考试：
（1） 已具有国民教育系列本科以上学历（含本科），可免考全部统考科目；
（2） 除计算机类专业学生外，获得全国计算机等级考试一级B或以上级别证书者可免考“计算机应用基础”；
（3）符合下列条件之一， 可免考“大学英语”：
A．入学注册时年龄满40周岁的非英语专业学生；
B．除英语专业外，户籍在少数民族聚居地区的少数民族学生（少数民族的界定以《试点高校网络教育部分公共基础课全国统一考试文件汇编》中的标准为准）；
C．除英语专业学生外，获得全国公共英语等级考试（PETS）三级或以上级别证书者；
D．除英语专业学生外，在2006年1月1日前，大学英语等级考试改革前获得（CET）4级或以上级别证书的考生，大学英语等级考试改革后，参加（CET）4级或以上级别考试，成绩达到420分的考生；
注： 2006年1月1日后，大学英语等级考试（CET）4级或以上级别证书将不再作为统考“大学英语”免考的条件。
网络教育学院实行弹性学制和学分制，只要在规定的时间内修满规定的学分即可取得毕业文凭。
凡正式录取的学生、修满规定的学分者，由学校发给国家承认学历的毕业证书。
符合学位授予条件的授予学士学位。
1、学校毕业文凭中的院(系)一栏注明“网络教育学院”；
2、成人高等教育文凭加注“网络”字样；
3、普通高等教育文凭加注“网络”字样；
4、成人高等教育文凭。
中国人民大学、北方交通大学、北京外国语大学、天津大学、复旦大学、同济大学、东南大学、无锡轻工大学、山东大学、中山大学、四川大学、重庆大学、西安交通大学、北京理工大学、东北农业大学：
你校申请开展现代远程教育试点工作的报告收悉；在教育部组织专家对学校办学条件考察的基础上，经研究，批复如下：一、同意你校为现代远程教育试点学校；你校应将现代远程教育试点作为学校的一项重要工作，加强领导，统筹规划，抓好网络教育学院的建设和教学管理，加快教学资源建设，认真开展好试点工作；二、同意在本校已设置的本、专科专业和有硕士学位授予权的学科、专业范围内，利用网络等现代化手段开展本、专科学历教育和学士学位教育；经批准，可以开展研究生专业学位的非学历教育，也可经过认真论证，开设本科专业目录外的新专业；三、积极开发网络课程，推动本校和校际之间的课程互选和学分互认；积极推动函授教育、自学考试助学活动的现代化进程，为面向农村和西部地区开展网络教育创造条件；四、你校可以按照教育部现代远程教育试点工作的规定自行确定入学条件和考试、录取方式;根据网络教育学院的办学能力确定年度招生计划;根据校外教学点的网络教学条件确定招生地区;学校应严格教学管理，保证教学秩序，严格考核，保证质量;在试点阶段对达到毕业要求的本、专科学生颁发何种形式的毕业证书，由学校慎重研究后自行决定；五、对“网络教育学院”的学生可按教育成本收费；六、试点工作情况定期向教育部和当地教育行政部门报告；面向社会招生的校外教学点应到其所在的省级教育行政部门备案；我部将适时对你核试点工作情况进行检查；
北京外国语大学网络教育学院----专升本毕业证书(样本)
远程教育证书
随着资本主义工商业的发展和科学技术的进步，教育对象范围的扩大和教学内容的增加，就需要有一种新的教学组织形式。
16世纪，在西欧一些国家创办的古典中学里出现了班级教学的尝试。
如法国的居耶讷中学,分为十个年级，以十年级为最低年级，一年级为最高年级。
在一年级以后，还附设二年制的大学预科。
德国斯特拉斯堡的文科中学，分为九个年级，还设一个预备级，为十年级。
与此同时，天主教设立的耶稣会学院，也实行班级教学，分为初级和高级两部：初级部又分为五个年级（其中五年级为两学年），共六学年；高级部一般为三个年级；还在章程中详细规定了每月、每周的教材内容和每天的时间表。
这些都是班级教学的萌芽。
17世纪捷克教育家J.A.夸美纽斯总结了前人和自己的实践经验，并在其所著的《大教学论》(1632)中,加以论证,从而奠定了班级教学的理论基础。
此后，班级教学在欧洲许多国家的学校逐步推广。
中国采用班级教学最早的雏型,是始于同治元年(1862)清朝政府在北京开办的京师同文馆。
20世纪初废科举、兴学校以后，逐步地在全国采用班级教学的组织形式。
班级教学的主要优点是：①把相同或相近年龄和知识程度的学生编为
大学课堂教学
班级，使他们成为一个集体，可以相互促进和提高。
②教师按固定的时间表同时对几十名学生进行教学，扩大了教育对象，加快了教学进度，提高了教学工作效率。
③在教学内容和教学时间方面有统一的规定和要求，使教学能有计划、有组织地进行，有利于提高教学质量和发展教育事业。
④各门学科轮流交替上课，既能扩大学生的知识领域，又可以提高学习兴趣和效果，减轻学习疲劳。
班级教学的出现是教育史上一个重大的进步。
班级教学也存在着一定的局限性：主要是不能充分地适应学生的个别差异，照顾每个学生的兴趣、爱好和特长；同时又难以充分照顾优、差生的学习和发展。
19世纪末期，特别是20世纪以来，由于科学技术的发展对培养人才的需要，为了克服班级教学的缺点，适应学生的个别差异，出现了分组教学甚至个别教学等组织形式。
这样做的结果，又出现了新的问题，如给不同类型的学生尤其是差生的心理上造成不良影响等。
采用班级教学，要求教师对全班学生负责，同时对他们因材施教，辅以分组教学和个别教学，使全体学生都得到发展。
班级教学有课堂教学和现场教学等具体形式
课堂教学是素质教育的主阵地，但传统课堂教学有很多不足，例如忽视了学生的课堂主体，教学方法单一，枯燥，容易使学生失去学习兴趣，不利于学生对教学难点的掌握，通过学习观察比较，我认为在传统课堂教学中主要存在以下不足：
1、以教定学
老师往往把教学过程看成是学生配合教师完成教案的过程，一定程度上忽视了学生作为学习主体的存在，由于教师课前忽视了对学生情况的分析，所设定的教学起点，与实际的教学起点有时不相吻合，等到上课时，好多东西都是学生早已知道的.备课没备到点子上，这样会使教学效果大打折扣。
2、以本为本
忠实地执行教材，教材上怎么写，教师就怎么讲，即使发现教材的内容有不合理的地方，也不敢随便处理。
好多教师甚至成了教材和教学参考资料的传声筒，他们视教材为金科玉律，不敢越雷池一步，把毫无遗漏、毫不越位地传授教材内容视为课堂教学目的，使教材成为禁锢学生自由创造、大胆创新的枷锁。
教学没有创意，创造力是教学成功的关键。
3、教路单一
传统课堂教学教师的“教”，是照本宣科，教师只把学生当作接受知识的容器，教师的教和学生的学在课堂上最理想的进程是完成教案，而不是“节外生枝”。
教师总是希望学生能够按照自己课前设计好的教学方案去展开教学活动，每当学生的思路与教案不吻合时，教师往往会千方百计地把学生的思路“拽”回来。
教师期望的是学生按教案设想作出回答，努力引导学生得出预定答案。
整个教学过程就像上紧了发条的钟表一样，什么时间讲授，什么时间提问，给学生多少时间回答问题等都设计得“丝丝入扣”。
课堂成了“教案剧”出演的“舞台”，教师是主角，好学生是配角，大多数学生只是不起眼的“群众演员”，很多情况下只是“观众”与“听众”。
在整个教学过程中看不到教师的随机应变，看不到对学生思维出现阻碍时的点拨。
4、学法单一
学生学习方式单一、被动，学生的学习方式主要体现个体性， 教师与学生之间，学生与学生之间经常处于一种紧张甚至对立的状态，课堂上很少看见人际间的交流，观点的交锋和智慧的碰撞，学生的学习始终处于被动应付状态；学生缺少自主探索、合作交流、独立获取知识的机会，很少有机会表达自己的理解和意见，致使课堂气氛沉闷、封闭；在传统的教学中，教师负责教，学生负责学，教学就是教师对学生单向的“培养”活动；教学关系就是：我讲，你听；我问，你答；我写，你抄；我给，你收；在这样的课堂上，“双边活动”变成了“单边活动”，教代替了学；
5、目标单一
传统课堂教学是一种以知识为本位的教学，为了完成认知目标，而抹杀学生的创造性，忽视学生的情感。
长期以来，我们的教育进行的是一种“颈部以上”的学习，它只强调记忆、思维等的训练和培养，却没有意识到学习过程不仅是一个认识活动过程，而且是一个情感活动过程。
“重结果轻过程”是传统课堂教学中一个十分突出的问题，也是一个十分明显的教学弊端。
所谓重结果就是教师在教学中只重视知识的结论、教学的结果，忽略知识的来龙去脉，有意无意压缩了学生对新知识学习的思维过程。
6、问题单一
多少年来，课堂教学所追求的是循着课前精心设计的教学程序，采用一连串的追问，牵着学生亦步亦趋地接受一个又一个结论。
在问题的设计上，往往过细、过窄、缺乏思考价值，当学生对问题的回答正是所期望得到的答案时，教师便会立即抓住，如获至宝地加以肯定或赞扬，于是，对某个问题的讨论也就此画上了句号。
即便教师提出的问题具有一定的思维空间，但常常又不能给学生充足的思考时间，这无疑在客观上阻碍了学生思维独立性与创造性的培养与发展，致使学生在思考问题方面存在着比较严重的模仿性和依赖性。
教学中的每一步都由教师领着学生走，教师好像是导游，拿着旗子在前面喊，一队学生跟着走，无法停下来按自己的需要去观赏，用自己的头脑去思考，可谓走马观花，没有切身体会。
7、评价单一
教师对学生的评价就是掌握教师所交给的数学知识，会做题，考试能够取得好成绩；学校对教师的评价也基本上是看教师的教学成绩。
传统的教学评价，过于注重结果的终结性评价而忽视对过程的评价.
8、过程单一
传统的课堂教学上过分强调了教师的教，以教为中心，学围绕教转，老师讲学生听，老师问学生答，老师写学生抄。
以教为主，先教后学，学生只能跟随教师学，复制教师讲授的内容，先教后学，教了再学，教多少，学多少，不教不学，真正地做到拷贝不走样，使学生丧失了学习的主动性、自主性和创造性。
语言是人类社会交往生活中所特有的用来表达思想、交流感情、沟通信息和传递知识的工具。
它为人类所创造所拥有，同时为人类所应用而发展。
对于从事教育工作的人来说，语言尤为重要，特别是在课堂教学中，语言是驾驭教学的最直接最主要的表现手段，若能恰如其分地使用好教学语言，会收到意想不到的教学效果，因此，注重课堂教学语言的应用是保证和提高教学质量的重要基础。
好的教学语言可以做到生动、形象、幽默机智，它能使学生如见其形，如临其境，如闻其声，对完成教学目标至关重要。
教学语言有口头语言、体态语言和书面语言之分，它的应用主要是表现在课堂教学中，由此作以下三方面的探讨。
一、 正确掌握口头语言；口头语言是教学过程中的主导语言，它能使听者在绘声绘色中获取知识，受到教育和启迪，同时也能得到美的享受。
口头语言的使用要注意如下几点：1、以发音和发音技巧为表达语言的基础，形成发音准确、吐字清晰的授课语言，使教师在教学过程中能以优美动听的语言，让学生如沐春风，乐于接受。
要达到这样的目的，教师的语音不但要正确、清晰，并且还要鲜明、生动，富于感染力和表现力。
这就要在掌握普通话发音基础上，把握不同的发音技巧，使声音具有艺术魅力。
就像唱歌学练声一样，吐字归音，高低、快慢、升降、拟声、强弱等都必须正确掌握，方可行之有效。
2、以激励的语言传达和沟通思想感情，从而使学生轻松、愉快地听课。
心理学表明：对人的良好思想行为做出肯定和赞许，能使其产生愉快的情感体验；得到表扬和鼓舞，会焕发出很高的积极性和主动性。
在课堂上，教师对学生的有益评价，无不是用激励赞美之辞引起学生良好的心理反应，产生一种积极向上的情感体验，从中受到教师语言的感染和启发的。
故此，学生就会以百倍的信心和饱满的热情去努力学习知识。
3、以幽默的语言活跃和渲染教学气氛，使其在课堂教学中，既能融洽师生关系，又能加深学生记忆，同时也能让幽默来陶冶学生成为具有高尚情操的人。
二、努力发挥体态语言；
体态语言是教学活动中无声语言。
在教学语言中，教师的一举一动、一颦一笑都是以自身表情和体态来表现的。
体态语言的运用，在口头语言的基础上表达思想感情和内容的。
体态是指人的身体姿态。
姿态越自然，身体各部位表现出来的动作就越亲切，反映的思想感情就越真实，在课堂上，教学效果也就越好。
作为教师只有表现出不做作、不矫揉和不失态，才能使体态语言得到应有的发挥。
当口头语言不足以表达思想感情时，教师若能将体态语言运用得当，将会对教学活动起到良好的促进作用。
教师体态语言的运用，要做到“形神”自如，“意音”到位。
这样，体态语言和有声语言互相结合互相弥补，调动教学信息的组织和传达，促进学生在轻松的状态下进行心理活动，有助于课堂教学效果的提高。
教师在教学中的体态语言不外乎这么几个方面：1、表情。
表情是精神的内在体现，是教态积极的一面。
精神愉快，如春风拂面，带给学生的是亲切、融洽的学习氛围。
因为良好的表情始终是用微笑来赢得的。
但课堂上有时会出现学生听课不安心、思想不集中等情况，教师可作出凝视皱眉、放下面孔稍停片刻或抿动嘴唇想说而未说等来提示学生注意；对不守纪律的学生，必要时用冷静的默不作声的方法来制止，这样，不仅有利于教学，也有益于养成学生认真听课的习惯。
2、服饰。
教师的服饰得体、简洁大方，既能体现教师的精神面貌和内在素质，又能积极地发挥课堂教学效应。
在课堂上，若教师不修边幅，着装不伦不类，是很难为学生接受的。
因此教师要注重朴素的服饰和美观的仪表。
3、眼神和手势。
眼神是心理和思维的反映。
教师走进课堂第一次与学生交流的就是用目光，无声无形之中，透给学生一种情感，使学生进入听课状态。
如果在听课过程中有学生讲话，教师目光一扫或注视一下学生，即会起到“此时无声胜有声”的良好效果。
在课堂教学中，学生常以自身的敏感从教师眼睛神色里体察和领悟到严肃、信任、激励的目光，以此端正自己的行为。
手势所反映的是动作语言，但又区别于哑语，它是紧随着口语和眼神，作出暗示和强化教学效果的一种力量，它既能示意肯定，也能摆手否定，还能表示一定的节奏和力度。
在课堂上手势动作的 发挥和眼睛的神情，均可填补有声语言的不足和空白，从而为教学增添艺术魅力。
三、 积极应用书面语言；
课堂教学是应用语言指导、掌握学习方法、培养学习能力和学生接受教育的主要途径，而书面语言是教学中的一个不可忽视的重要组成部分。
尤其在讲课过程中，教师要抓住以课本知识内容为基础的关键性的书面语言，组织、归纳、板书，并且要在理解记忆其定理、定义、公理和公式的同时，运用课堂教学手段进行练习，以便顺利达到教学目的。
1、书面语言在课堂上主要是指通过课本上知识性和教育性的语言再度板书于黑板，呈现在学生眼前的语言。
它能引起学生的注意力，能加深学生对掌握知识的印象，能启示学生抓住重点和难点。
它还能将字体的大小肥瘦、字迹的工整规范，刻意表现得有“形”有“意”。
2、书面语言的直观性和导向性强，因此，教师要根据教材进行分析和讲解。
板书精当的书面语言，使教学语言在课堂上具有通俗化和趣味化的表现特点，但教师在组织应用书面语言时，不要过于追求语言的通俗化和趣味化，要考虑到与语言的逻辑性和严密性，更不能忽略书面语言在表达时对学生的感染力。
3、在本着教材的教学原则上，让学生进入情境学习，这是教师趣味化教学的表现，实践证明，“以情动人”是教育教学的最有效的方法。
因此，教学中的旁征博引也是应用书面语言的又一个机会。
在当今应试教育向素质教育转轨的过程中，正确运用教学语言是教师的基本的素质。
教学中，只有重视它，用纯洁健康的语言充实和净化学生的心灵，才能为教学质量的提高做出一份自己的贡献。
（该文刊载于《全国中小学优秀教改经验论文集》第277页，1997年5月出版）——选自叶千华《心灵夜语》2010年2月作家出版社。
提问就是对不了解的事物表示疑问。
而教学提问则是教师的明知故问。
好的课堂教学提问，教师一定要精心设计。
教师只有善于提问，才能使学生的认识活动产生极大动力，使学生的求知欲由潜伏状态转入活跃状态，促进学生的思维运动。
一、增进交流 活跃气氛教学活动是教师和学生共同参与的双边活动，在这种活动进程中，师生不仅存在知识的传递，而且还存在着人的感情交流。
实现师生互动、双向交流的方法很多，其中常用且有效的就是恰当地进行课堂提问。
一个好的问题犹如一条纽带，会将师生间的认识和感情紧密联系起来，架起师生双向交流的桥梁，而且能活跃课堂气氛，促进课堂上教与学的和谐发展。
传统的课堂教学，受"注入式"的影响，教师"一言堂"，学生无一人发言，课堂秩序"良好"，但可想而知，它的教学效果肯定是不好的。
教师的提问学生时如能注意学生的补偿心理，在学生一时回答不出问题时耐心启发引导，给学生再次表现自己的机会，如果是问题过难过大，就把难化易，把大化小，引导学生逐一回答，这既可以消除学生的紧张心理，为回答出问题而感到心情愉快，激发学生回答问题的积极性，又可以增进师生间的感情交流，使课堂保持活跃、轻松、和谐的良好氛围。
二、集中注意力 激发兴趣如何增强教学的吸引力，磁石般把学生的注意力牢牢吸引住，激发起学习的兴趣，以顺利完成教学任务呢？
实践证明：当教师提出问题时，往往会使学生的注意力处于高度集中的状态。
好的提问，犹如风乍起，吹皱一池春水；好的提问，好比水中投石，激起千层浪花，能打破学生脑海里的平静，使之涟漪阵阵，甚至波澜迭起。
三、开阔思路 启迪思维
朱熹说："读书无疑者须有疑，有疑者却要无疑，到这里方是长进。
"亚里士多德也提出："思维自惊奇和疑问开始。
"积极思维，是研究问题的内部动力，是学好语文的先决条件。
实践证明，提问是开启学生思维器官的钥匙，是思维启发剂。
课堂教学提问，能打开学生的思路，启迪学生的思维，发展学生的智力和能力。
在课堂教学中，倘若没有提问，学生限于知识不足而不能提出问题，就会对自己所学知识的重点、难点、关键点视而不见，听而不闻，即使学习中遇见"疑难"也不认为是"问题"。
有利于开阔学生思路，发展学生创造性思维的问题有两种，一种是问题的正确答案不止一个，而是几个，它要求学生从不同角度，不同侧面，用不同方法去思考，解决问题，从而引起学生多角度的心理兴奋，有利于发展学生的创造性思维；另一种是解答问题时所用的理论是综合性的，它要求学生把学过的知识纵向、横向或纵横交错地联系起来，进行一番加工创造，灵活地运用，这也能促进学生创造性思维的发展。
四、获得反馈 提高质量
在课堂教学中，把输入信息的结果，通过输出信息返送回来，并对信息再输入产生影响，起到调节控制作用，这种过程叫反馈。
通过教学提问活动，教师和学生可分别从中获得对各自有益的反馈信息，以作为进一步调整教与学活动的重要参考。
如教师可以通过提问了解学生掌握知识的情况，探明学生知识链条上的漏洞和产生错误的原因，从而针对每个学生和自己教学中存在的问题，对症下药，因材施教，切实地改进和提高教学质量。
同时，学生也可以通过答问，从老师那里获取评价自己学习状况的反馈信息，在学习中不断审视自己，改进自己的学习态度、方式等，使自己后继的学习活动更富有成效。
1、 引起学习动机
提问不仅是课堂的一种智力调动行为，而且是启动非智力因素的一个重要手段。
（1）集中注意力；（2）引导学习心智；（3）激发探讨兴趣；（4）促进引发多数学生积极的活动愿望。
2、 帮助学生学习
提问不应是使学生惧怕的考问，而应是教师对学生学习的一种支持行为。
（1） 提示重点；（2）组织教科书内容；（3）提问还有促进的功能；（4）提问还能探索教科书以外的知识，扩展学习范围；（5）通过提问诊断学生学习的特殊困难。
3、 提供参与机会
提问是课堂上的一种召唤、动员行为，是集体学习中引起互动的聚合力量。
（1）提问可以使学生得以表现观点、流露情感、锻炼表述。
（2）促进人际活动，加强学生与班级其他成员的沟通与反应。
4、 评价功能
（1）了解学生学习成就，分析其弱点；（2）搜集评价材料，检查教学目标达成的程序。
5、 引起反馈作用
学生通过反应与回答，可以获得教师的反馈，帮助学生检查教学成效，建立积极的自我观念，以供改进时参考。
6、 启发学生思考
学生思考问题的能力和方法，深受教师发问的内容及方式的影响。
（1）教师提问等于给学生制造问题，教师提问一次，就给学生提供一次思考的机会。
（2）提问可以引导学生的思考方向，扩大思考角度，提高思考的层次。
7、 提问的管理功能
教师还常运用提问维持教室秩序，使教学顺利进行。
1、 认知性问题。
回答时，学生只需对事实或其他事项作回忆性的重述。
2、 推理性问题。
回答时，学生须对所接受或所回忆的资料进行分析及整合。
3、 创造性问题。
回答时，学生须将要素、概念、已有知识等新组合或采用新奇、独特的观点做出异乎寻常的反应，此类问题没有单一性质的标准答案。
4、评价性问题。
回答时，学生须先设定标准或价值观念，据此对事物进行评价判断或选择。
5、常规管理性问题。
 在新课堂中，教学所关注的重点转向了学生素质的提高，因此，对课堂中的提问无论是功能要求，还是提问类型都需要更新与拓展，提问要为问题情境创设、为学生能提出新的问题服务，不断增加创造性问题、方法性问题、探究性问题等，使提问成为开启学生智慧之门的钥匙。
策略
1、 各类问题要兼顾。
良好的提问，应包含各层次问题在内，创造性问题仍须以认知记忆性问题、推理性问题及评价性问题为伴。
2、运用有序。
各类问题提出之序，认知记忆性问题为先，推理性问题次之，以创造性及评价性问题垫后。
由浅入深，由易到难。
3、注意语言品质。
语言是否清晰，速度缓急是否适度。
4、多数学生参与。
使全体学生都能注意反应。
原则
确保提问的有效性
1、选择能引起学生学习的提问
2、提问要兼顾宽泛性和指向性
3、根据学习进程，适时使用探询性问题
设计策略
1 设立提问点
（1）在关键处设点。
所谓的关键点有两层意思：一是指理解课文思想内容的关节点，二是指接受语文知识的难点。
所谓关节点，往往是那些或隐或现地牵扯到课文主题和重要观点的词句。
所谓学生接受语文知识的难点，既包括新出现的知识难点，也包括虽已学过却又似懂非懂的知识点。
（2）在具有思维价值的细微处设点。
（3）在文章中看似矛盾之处设点。
（4）在容易引起联想、想象处设点。
2、 问题的难度、坡度及密度
解答距，就是学生经过一番思考才能解决问题，让思维的“轨迹”有一段距离。
根据解答距的长短，提问可分为四个级别：第一级，初级阶段，所提的问题，学生只要参照学过的知识就可以回答，属于“微解答距”范围。
第二级，中级阶段，所提问题虽无现成的“套子”可以依傍，但不过是现成“套子”的变化和翻新，属于“短解答距”范围。
第三级是高级阶段，所提问题要求学生能综合运用学过的知识进行解答，属于“长解答距”范围。
第四级是高级阶段的发展，属创造阶段，所提问题要求学生能采用特有的方式去创造性地解决问题，属于“新解答距”范围。
3、 发问的时机
（1）在学生自读之前发问。
指向性发问，有利于提高自读效率。
（2）在学生自读完之后发问。
允许学生发问，对学生所提问题进行归纳，提出一些诱导性的问题，进行启发。
（3）在学生思维处于停滞状态时发问。
学生提不出问题时，教师应提出一些诱导性问题，把学生的思维引向深入。
（4）在教室出现议论声时进行发问。
教室里有议论声时，说明学生大脑里产生了问题，教师处理有两种办法：一是停止讲课，让学生把自己的疑问表达出来；二是教师根据自己的经验马上提出一些问题，使学生的疑难及时解决。
（5）当课堂气氛沉闷时发问。
（6）当个别学生的注意力分散时发问。
（7）结课时提问。
吸引学生注意力，生成新的问题，能力。
定义1
课堂教学是指在课堂这一特定情境中教师教与学生学构成的双边活动.
定义2
课堂教学是指教师按照预定的教学方案,在给定的时空里,运用一定传授理论、技能、手段和方法,对一个班级或几个班级的学生进行一定内容的讲授、谈话、辅导答疑臊作示范
定义3
课堂教学是指教师难、十分复杂的工作.为确保课堂教学质量评根据教学大纲、教学内容及教学进度要求,针价的客观性、真实性、合理性,必须建立一系对教学对象,以课堂为环境,利用教学设备和列合理的评价指标
定义4
所谓课堂教学是指一种目标明确、按计划、有组织、有步骤的教师的教与学生的学相结合的双边活动过程
定义5
所谓课堂教学是指纳入教学计划按照固定的授课时间表对学生进行授课的教学是按教学规律、语言规律、学习规律将学说普通话变成一种完全自觉的和循序渐进的活动
定义6
课堂教学是指导学生学法的重要途径也是学法指导课学习内容的实际训练和具体延伸环节.所以各科教学渗透学法具有现实意义
定义7
课堂教学是指经过教师严密组织的前后联系的各种类型的课而言的是教学工作的基本形式.1组织教学是保证教学工作正常而有秩序进行的基本条件
定义8
课堂教学是指在有一定的教学设备设施的条件下,在可稳定持续使用的场所(如教室、实验室、操场等)进行的教学,这是学校最主要的教学组织形式.因此，实验室教学、电化教学都属于课堂教学。
在职培训是指为提高在职劳动者的技术技能水平，由用人单位直接或委托其他培训机构对劳动者实施的培训。
《劳动法》第八章第六十八条规定，用人单位应当建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，根据本单位实际，有计划地对劳动者进行职业培训。
《职业教育法》第四章第二十八条规定，企业应当承担对本单位的职工和准备录用的人员进行职业教育的费用，具体办法由国务院有关部门会同国务院财政部门或者由省、自治区、直辖市人民政府依法规定。
第二十九条规定，企业未按本法第二十条的规定实施职业教育的，县级以上地方人民政府应当责令改正；拒不改正的，可以收取企业应当承担的职业教育经费，用于本地区的职业教育。
不耽误工作时间
脱产培训需要员工暂时地离开工作岗位，肯定给工作的连续性造成一定的影响。
而在职培训则不同，在职培训将培训和工作紧密结合起来，融培训于工作之中，使培训和工作之间产生互动，使员工从工作中获得培训，从培训中获得更多的工作机会，从而获得更有价值和实际意义的提升。
节约培训费用
尽管培训不被看作成本而是投资，但毕竟它毕竟还是要产生费用。
与脱产培训相比，在职培训可以节约大量的培训费用，同样两千元的费用，参加短训班的话也许只够一个人用，如果两千元钱买套光盘，则可以培训更多的人，让更多的人从中受益。
建立经理与员工之间的沟通渠道
通过在职培训增加经理和员工接触的机会，方便彼此的沟通，互相学习，建立彼此的信任基础和沟通渠道，让培训成为经理和员工沟通的方式。
更有针对性
培训既是提高员工能力的必需，更是解决问题的必需。
在工作当中，经理和员工更容易发现问题并做出思考，在在职培训的观念指导下，经理指导员工思考问题，提出改进建议，加深员工的印象，使改进更有针对性和时效性。
学徒培训又称“艺徒培训”，是指由用工单位招收学徒工，在师傅的直接教导下通过生产实践活动，学习并掌握生产技艺或业务技巧从而成为新技术工人或专业人员的一种培训方式。
学徒培训是人力资源开发非常有效的形式，特别是技术工种的技能开发，它将学校培训和工作中培训两者的优点结合为一体，其效果更加突出，因而值得推广。
一般在需要手工艺的工作上使用这种培训，如管道工、理发师、木匠、机械师和印刷工。
在培训中，这些学徒身份的员工收入低于负责指导他们的师傅,培训期依据所需技艺的不同而变化。
例如，德国的西门子斯特拉姆博格-卡尔森公司（Siemens Stromberg-Carlsou）有长达100年的学徒培训历史。
该企业在佛罗里达州莱克玛丽（Lake Mary）工厂的培训项目既有高中生，也有来自社区大学的大学生。
西门子期望从学徒培训中招聘的员工富有潜力（hit the ground running）。
西门子的经验表明，如果采用其他招聘方式是不可能达到这一点的。
学徒培训不仅是我国的传统培训方式，在世界许多国家也都采用。
如德国、法国、加拿大、新加坡等。
各国对学徒培训都有不同的规定。
我国各行业主管对本行业内各工种学徒期限、培训目标，培训形式及转正、定级考核办法都做出了规定。
1990年，劳动部颁布了《工人考核条例》对学徒的期满考核、转正考核、换岗考核做出了更明确规定，并要求持证上岗。
1996年劳动部会同国务院45个行业主管部门对原有技术标准进行修订，编制了《中华人民共和国工种分类目录》，目录对各工种的学徒期限作了具体的要求。
随着企业改革的深入，传统的学徒培训逐步被新型的现代培训所替代，企业组织高新技能培训、名师带徒活动，为学徒培训制度注入了新的生命。
学徒培训是我国实行很早的一种传统培训，通过家长或师傅将一门专业技能传授给后人与徒弟，在较长时期内学徒培训是我国技能传授的主要途径。
建国前，政府没有统一管理工人培训的制度。
一些工、商企业，手工作坊，城乡中有技艺的工匠和个体开业者，多以招收学徒为补充劳动力的手段。
根据行业或地方习俗的不同，把学徒称为徒工、徒弟、艺徒或小伙计等。
学徒要有人保荐，给老板磕头拜师，订立师徒合约。
学徒期一般三年，有的另加送师一年。
学徒一开始学不到技艺，先当佣人，干杂活。
有的一年后，有的到最后一年才开始传授技艺。
学徒期不给报酬。
学徒工没有地位和人身保障。
雇主可以任意打骂或开除学徒；还常常以招收学徒为名，大量招收童工，使用廉价劳动力。
建国后，人民政府坚决取缔旧学徒制度中的陈规陋俗，严禁打骂虐待徒工。
1951年和1952年，在失业工人转业训练中，通过制定新的办法和规定，保证了学徒的学习、生活和各种合法权益。
1958年2月，经全国人大常委会原则批准，国务院颁布了《关于国营、公私合营、合作社营、个体经营的企业和事业单位的学徒学习期限和生活补贴的暂行规定》，各产业主管部门据此对本系统的学徒培训都制定了实施细则，对工种专业划分、学徒期限、培训目标、训练形式以及转正定级、考工考试办法等都作了具体规定，从而使学徒制度逐步形成，学徒培训成为当时培养后备技术工人规模最大、人数最多的培训方式。
据统计，1958年全国学徒的总数达到440万人，约占企业职工的四分之一。
“文革”期间学徒培训遭到破坏。
20世纪70年代末，企业招收进厂的学徒大多文化基础差，素质低，加上许多企业没有严格执行国家有关学徒培训的规定（如学徒期限、考工定级办法等），管理措施不力，严重影响了学徒培训质量，造成了企业事故多、产品质量低、效益差。
为改变这种状况，1981年国家劳动总局下发了《关于加强和改进学徒培训工作的意见》，明确指出：“从我国国情出发，在一定时期内，学徒培训仍是培养新技术工人的一种重要方式”。
《意见》对招收学徒的条件、签订培训合同、学徒期限、学徒的培养目标、改进学徒培训的措施、严格考核制度和加强领导与管理等作出了明确规定。
1983年劳动部召开全国培训工作会议，提出要从实际出发，全面系统地改革培训制度，“学徒制度要进行改革。
今后企业补充新工人，要逐步将就业后培训改为就业前培训，变招工为招生”。
1984年，苏州、无锡、常州等地进行学徒制的改革，取得了一定的成效。
1992年，劳动部下发了《贯彻〈国务院关于大力发展职业技术教育的决定〉的通知》，提出学习借鉴德国双轨制学徒经验改革我国学徒培训制度，建立具有中国特色的新型的学徒培训模式。
除对传统工艺和少数特殊工种按有关规定继续实行学徒培训外，其他工种充分利用学徒培训的有关政策待遇，将招学徒工逐步改为招学徒培训生，做到在企业由生产实习指导教师或师傅指导进行操作技能训练，在技工学校、职业学校、就业训练中心等培训机构进行专业技术理论学习和基本功训练，以提高培训能力和培训效益。
为适应企业改革和建立新型劳动制度的要求，有关部门正着手进行学徒培训制度改革工作，以使这一传统的职业培训形式更好地适应现代化建设的需要。
学徒培训适用范围广，培训数量大，能利用己有的设备和技术，因此很多国家都有学徒培训制度。
建国以来，我国有80%以上的新技术工人是通过学徒培训的方式培训出来的。
学徒培训的缺点在于偏重技术操作方面的训练，而在理论学习上显得不足，从而限制了学习广度和深度。
从业前培训 转岗培训 在岗培训 转业培训
工作指导培训方案的开发始于工作分解，就是分步骤地列出应如何进行工作。
伴随工作分解的是对每一步骤的关键点进行描述。
关键点就是提供建议帮助员工有效而安全地执行任务。
使用工作指导培训方法时，培训者首先讲解并演示任务，然后让受训者进一步地执行任务，必要时给予纠正性反馈。
这种培训对指导受训者如何执行相对简单并可以一步步的完成任务非常有效。
在培训中，在培训者与培训对象之间通常能形成良好的关系，有助于工作的开展；一旦师傅调动、提升、或退休、辞职时，企业能有训练有素的员工顶上。
但往往不容易挑选到合格的教练或师傅，有些师傅担心“带会徒弟饿死师傅”而不愿意倾尽全力。
许多成功的培训者采用“工作指导培训”，系统帮助经理们熟悉指导员工的技巧。
　在企业中，有很多工作是由一系列具有逻辑顺序的工作步骤所组成。
所谓工作指导培训，主要是指列出每一项工作的基本任务清单、完成任务的工作步骤以及每一步骤所对应的关键点，从而对员工进行培训。
工作指导培训一般在员工刚进入工作岗位时使用。
工作指导培训是在职培训的一种极为有效的方式，因为它可以快速培养大量新手。
工作指导即依照适当的逻辑顺序列出某项工作中的必须的所有步骤，同时在每个步骤旁列出相应的“要点”。
这些步骤说明要作些什么，而这些要点则说明怎样完成这些步骤及原因。
使用工作指导培训时，培训实施者首先必须解释和示范工作内容然后让受训者练习，一步一步示范操作，必要时纠正错误，直到受训者能履行工作为止才结束。
工作指导培训对于受训者完成相对单一的工作任务非常有效，其有效性归根于为受训者提供了广泛的练习机会并收到帮助性很强的反馈。
这种方法很少单独使用，大多要和其他方法配合，才能收到良好的效果。
组织气候是指一个单位或部门所形成的群体气氛，包括人际关系、领导方式、作风，以及人员间心理相融程度等，是组织内部的小环境、软环境。
如果一个单位或部门有和谐、良好的“组织气候”，组织成员行为受组织环境以及由主观环境塑造的主观心理因素的影响和支配。
组织气候”一词源于1926年E 托尔曼有关“认知地图”的概念，1952年，K·勒温发展了这一概念，从上世纪60年代 开始，“组织气候”成为西方组织研究的一个热点；“组织气候”对组织员工心理和行为有重要影响，在企业管理实践中具有重要的意义；
一般认为“组织气候”是指一个单位或部门所形成的群体气氛，包括人际关系、领导方式、作风，以及人员间心理相融程度等，是组织内部的小环境、软环境。
如果一个单位或部门有和谐、良好的“组织气候”，其成员便会拥有积极的工作动机。
很多研究看到了组织气候对培训的重要作用。
有研究者指出，当培训规划与工作现场的价值不一致时，培训效果将很难保证；有研究者警告说，培训部门对知识、技能的获得投入了大量的精力，而对培训后将要发生的情况考虑不足；还有研究者认为，如果受训者同事的行为方式同受训者在培训中学习到的行为方式相一致，那么受训者在工作中将会被“提醒”而运用所学到的行为方式。
上述几种观点都说明了培训转换中的组织气候问题的重要性。
对内应以企业目标为根本依据， 提高管理流程的效率，平衡企业各方资源（生产线平 衡），控制总体效率的平衡，实现企业总体绩效。
对外，面向客户，提高业务流程的效率。
流程管理是企业信息化管理系统中一个不可缺少的模块，它是用来定义和控制数据操作规程的基本过程，主要管理当用户对数据进行操作规程时人与人之间或活动与活动之间的数据流向，以及在一个项目的生命周期内跟踪所有事务和数据的活动。
1.定义流程：用户可以自定义流程类型以满足企业需求；
管理流程图
2.设计流程：用户可以使用工具方便简单的设计工作流程图；
3.定义规则：用户可以在流程中触发执行自定义的脚本，完成特定的业务工作；
4.分配任务：用户可以分配工作任务，包括系统中的一些工作任务，如登入、登出、归档等；
5.分配人员：在每一个工作点可以分配工作人员。
另外，管理者可以把工作委托给其他人完成，也可以在运行时确定工作人员；
6.启动工作：可以选择要处理的工程图纸或文档，启动工作流处理后继工作；
7.接收流程：接收本人要处理的流程；
8.执行任务：可以利用流程信箱接收和发送流程，执行分配给自己的任务；
9.发送流程：将流程发送到下一个节点；
10.跟踪流程：流程图节点以不同的颜色表示当前运行情况；
11.监控流程：流程的管理者可以及时掌握流程的情况。
可以查看过期任务、解决流程运行中出现的问题。
根据流程要包括的功能，把整个流程分为三个部分，分别实现上述功能：
1.设计模块：设计流程图的工具。
使用流程设计模块可以建立流程图、保存流程图、把流程图分配给流程；
2.运行模块（流程信箱）：启动流程、接收流程、执行任务、发送流程；
3.监管模块：流程管理工具。
管理员可以查看和监控已经运行的流程，出现问题或过期的流程可以及时得到调整。
1）分工过细导致一个经营过程有很多部门完成，运作的时间长，成本高，信息在各部门流通时，需要花费大量的时间和精力进行交流、沟通。
各个部门对需要处理的事件又有不同的优先顺序，都是把自己认为最重要的事件优先处理，因此很难保证一个经营过程按照顾客所希望的时间完成。
2）各部门按职能划分，员工只对自己的上级主管负责。
部门所追求的是部门的最优，各个部门都尽可能地占有企业资源以及获得最大利益，很难达到整个经营过程的整体最优。
但企业的生存取决于对顾客提供的产品和服务，顾客并不关注企业中的某个部门业绩，而是整个企业的经营行为。
3）现在的企业层次过多，机构臃肿，为了衔接各个部门和各个环节，企业需要设置许多管理人员，这些管理人员对经营过程进行协调，控制，监督，审查。
(Management Style)系指管理者受其组织文化及管理哲学影响所表现出来的风格、行为模式等，例如奇美王国董事长许文龙以老庄式的经营风格，创建奇美与众不同的企业文化。
国外介绍管理风格的图书
领导者的情商直接影响到领导者的管理风格，进而影响组织氛围，最终将影响到组织绩效，也就是企业利润。
其中，组织氛围70%取决于管理风格，组织绩效30%取决于组织氛围，也就是说，领导者管理风格对企业最后利润将产生21%的影响。
那么，无需任何固定资产投入，只要加大对管理者情商的投入，便可以帮助企业轻松提高两成利润。
你在控制形势和处理问题上是否总用同一种风格？
你是慎重考虑所使用的方法，还是习惯性地用同一种方式应付各种挑战？
你是否总识到各种可供你选择的管理风格－例如各种培训和激励员工的方法－以及解决问题的方法？
当今管理工作的发展要求重点训练管理者有意识地使用不同的风格。
也就是说，管理者必须学会停下来思考在某一特定情况下应采取哪种风格，同时还要明白为什么要选择这种风格。
选定的方法应符合形势的要求。
越越多的人认识以一个重要的问题，即在对待“人的问题”上，应像以往对待财务、后勤以及客户问题那样给予同样程度的重视和考虑。
使用推动技巧能够最有效地实施现代的参与型管理，即授权给员工以达到最佳工作效果。
在当今不断变换的工作环境中想获得最佳业绩，这一技巧已变得越来越重要。
组织理念的不同必然会导致组织管理风格上的差异。
而企业作为社会的一个经济细胞，其组织理念的形成必然受到其所在的社会文化的影响。
1998年对中西方企业管理风格的调查结果表明，企业的管理风格
企业管理信息系统建设理念
植根于各自的社会文化中，也就是说，社会文化的不同导致了东西方企业管理风格上的差异。
东方的文化注重看人情，讲关系，强调“以治家的方式治国”；西方的文化则更多的是本着既定的规则办事，秉承“以治国的方式治家”的原则。
如果我们关注东西方的管理哲学发展史，就会看到，东方其实在很早以前就一直宣扬“人尽其才、知人善用”的管理理念；而反观西方的管理学家们，直到今天仍孜孜不倦地追求着对工作管理的精细化。
因此对于中西方的企业来说，在其社会文化环境的影响下，东方企业的组织理念更侧重于“感性、亲情”，而西方企业的组织理念则更侧重于“理性、规则”。
从管理风格来说，东方企业大多关注“人”；而西方企业则更多的侧重于“工作”。
很多东西方企业也都意识到了，仅仅偏重于某一方面的企业文化都有问题的，企业要想持续的发展，必须要在两者之间取得平衡。
因此就产生了一个非常有趣的现象：大多数成功的中国企业却往往采取严格的类似军队化管理的管理风格；而与此同时，西方企业则越来越推崇“人性化”的管理模式。
根据企业的成长周期理论，一个组织的成长大体将分为四个阶段：创业期、成长期、稳定期、衰退
企业文化要落到实处
期。
组织业务的发展必将经历这四个阶段，并呈现出如“春、夏、秋、冬”四季般的循环更替，大体如下图所示： 在企业的不同成长阶段，其所适合的管理风格也不尽相同。
初创期(Start-up period)
企业具备规模小、尚未定型、低速发展、缺乏目标与标准等特征。
此时，企业的管理者自身缺乏经验积累，无法制定出明确的长期目标及相应标准；同时，由于组织处于萌芽状况，未来的发展态势并不明朗，企业对员工的有形吸引力不高。
因此企业的管理者应当采取以亲和型为主的管理风格，将更多的精力集中于与员工建立良好的关系、培养家庭般的组织氛围、加强组织的无形吸引力上；同时由于组织整体经验的缺乏，管理者应当鼓励员工采取灵活自主的开拓行为，进行多方面的尝试，以探索出组织未来的发展方向。
成长期(Growing period)
企业具备方向基本确定、高速发展、标准逐渐建立等特征。
此时，企业的管理者经过创业期的摸索，已经逐渐明确自身的发展目标，从而对员工进行过程控制有了必要的依据；同时，组织成长步入加速期，未来发展态势良好，企业规模急速扩张，新员工数量剧增。
因此企业的管理者应当采取以教导型为主的管理风格，给予员工长期的工作目标及相应标准，并增强对新员工的培养力度，使之能快速适应企业发展的需要。
稳定期(Stable period)
企业具备规模稳定、方向稳定、发展稳定等特征。
此时，组织进入了一个相对稳定的时期，不稳定的因素减少了，由多年经验积累而成的业务规则与业务标准已经自成体系，同时企业规模经过前期的成长，到达了前所未有的程度，员工的数量远远地超出了企业管理者有形控制的范围。
因此企业的管理者应当采取以权威型为主的管理风格，依据企业的发展方向，在企业中建立自上而下的标准体系，同时向员工解释企业采取方针标准背后的原因以谋求员工的认同，在员工心目中树立权威，利用自身的无形影响力去引导员工。
衰退期(Recession period)
企业具备规模萎缩、业务衰退等特征。
此时，组织的成长环境开始恶化，组织业务进入萎缩衰退状况，企业急需变革；同时，企业员工也由于已经意识到危机的到来，因而人心惶惶，极大地影响了组织的凝聚力。
