对此，企业的管理者应当采取以民主型为主的管理风格，让员工充分地了解企业的发展态势，并征求员工的意见，让员工参与企业的决策，极大地激发员工的主人翁精神，发挥群策群力的效应，并鼓励员工对以往的陈规旧习进行改革，从而避免较大的动荡与损失并从中谋取生路，以备东山再起。
在日常的管理中，通常存在四种管理风格：
由管理者来指定下属或团队的具体工作，做什么事，如何做，何时做，在何处做，做到什么程度，事无巨细，无微不至（称为高职责行为）。
其管理行为模式是：“我来决定，你来做”。
其使用的管理工具是告知、指示、指导和建立。
在具有指令式特征的同时，管理者与下属之间采取双向或多向的沟通、倾听、鼓励、辅导、澄清和激励（称为高支持行为）。
其管理行为模式是：“我们探讨，我来决定”。
其使用的管理工具是推销、解释、澄清和说服。
管理者给下属以大致说明，并与下属一同展开工作，注意倾听下属的意见与感受，激励下属积极地参与。
其管理行为模式是：“我们探讨，我们决定”。
其使用的管理工具是参与、鼓励、合作和承诺。
管理者在充分相信下属的前提下，给予下属以充分的授权，在管理过程中更多地使用高支持（关系）行为。
其管理行为模式是：“你来决定，你来做”。
在传统的管理理论中，局限于比较不同管理风格的优劣，关注的是哪一种管理风格更有效，管理者应该采用支持行为，还是职责行为。
其结论往往是鼓励管理者多采取授权式的或团队式的管理风格。
而许多管理者也存在固定的思维模式，认为自己的管理风格是长期形成，难以改变，最终形成“本色管理”，拒绝改变，而希望下属适应自己的管理风格。
联想、海尔、三九集团都是中国比较知名的企业，这三个企业的管理模式和风格却有很大差别。
海尔、三九是群牛式（集权式）领导体制。
在海尔，张瑞敏是一言九鼎；在三九，赵新先是一人拍板说了算。
而联想则是群雁式（民主式）的领导体制。
在联想，柳传志作重大决策时，一般会和副总及部长们交流和沟通，而且他还有一个做法，一旦一把手和副总发生矛盾的时候，首先要听副手的意见，而不是一把手的意见。
在联想看来，主管副总最了解有关情况，所以由他首先做出决策。
1.把握好改变的时机
一般而言，在初始阶段的企业最要紧的是生存问题，追求高利润、高速度、高增长。
这些企业基本没有融资能力，负债的可能性也不大，但投资能力也相对有限，无暇顾及管理风格问题。
在企业顺利渡过生存危机，员工人数增长到一定数量后，就需要考虑管理升级问题了。
以IT业为例，企业资产达到5000万－1个亿、员工人数达到40－60人、已成立3－5年左右的公司应属于进入了管理升级时期的企业。
管理升级的目的仍然是业务的稳定增长，因此改变的契机一般都是发现了新的增长点，例如新的分公司的成立、开拓新的业务领域等等。
没有增长点的刺激，管理升级往往会成为无本之木，无法给员工带来希望。
2.人力资源的准备
要注意培养员工的素质、能力、态度。
如果员工不具备合格的素质，不具备相当的经验和能力，没有积极的工作态度和团对精神，就达不到授权的条件，不能分担领导的工作。
管理变革就缺乏适宜的土壤——人力资源。
因此需要大量的员工培训，必要时可以寻找职业经理人促成这种转变，但要注意处理好新旧员工的关系。
3.领导者自身素质的提高
领导者自己也需要加强学习，才能适应和驾驭管理升级的改变。
对企业领导者而言，要完成从个人独裁到集体管理角色的转变，必须改变自己的心态，例如：权力分配后产生的失落感；财务管理的公开化产生的抵触心理；插手具体工作的惯性；追求转变速度，急功近利的心态等等。
只有超越昔日小老板的情结，企业才能真正获得发展。
企业的领导者必须坚定管理升级的信念，坚信管理升级是企业正确的选择。
4.处理好利益分配和产权分解的问题
管理升级由于涉及员工利益的再分配，必然会引发矛盾，需要有相应的制度、流程，更需要领导的协调和决心。
另外，对于已有一定规模的企业，其核心骨干大都为公司付出过许多，薪水已经不再是他们唯一追求的目标，他们需要的是归宿感，因此企业要合理地考虑他们的利益，必要时可以进行合理的产权分解。
从股份持有和薪酬政策两方面平衡员工与企业的利益关系，形成长久的利益共同体。
5.建立健全企业决策体系与管理体系
对于中小企业而言，企业财务制度、薪酬体系、物流体系、销售体系是核心。
只有形成了科学规范的管理秩序和决策机制，管理升级才能取信于人，顺利实现。
企业增长的模式才能实现从量的积累到质的飞跃。
解决管理活动中由于意外引起的非预期效应或与预期效应之间的偏差。
如果问题的不到求解，
问题求解
则可能会影响工作的执行，导致工作质量下降。
这些问题分为：工作偏差、工作分配不合理、缺少经验和资源、无法把握机遇、由于复杂性而无法解决的难题等。
目前有许多技术可用来有效地求解问题。
问题识别技术就是一种很好的方法，它包括情况评价和显著性分析。
从人工智能初期的智力难题、棋类游戏、简单数学定理证明等问题的研究中开始形成和发展起来的一大类解题技术，简称解题。
机器定理证明（即自动演绎）已形成一门独立的分支学科。
解题技术主要包括问题表示、搜索和行动计划等内容。
也有人对问题求解作更广泛的理解，即指为了实现给定目标而展开的动作序列的执行过程。
这样，一切人工智能系统便都可归结为问题求解系统。
有状态空间、问题归约、博弈问题、定理证明等表示方式。
所有这些表示方式，都广
问题求解
泛采用数学上的有向图（包括树）作为描述手段。
状态空间表示 　如果一个问题求解系统运用正向推理，而且每次算子对全局数据库操作后都生成一新状态，则该系统采用的解题方法就称状态空间表示法。
图1中树的节点标号代表状态，其中I为初始状态，F为目标状态；有向弧线的标号代表算子；从初始状态到达目标状态经历I→②→③→F的状态变换。
这时问题的一个解便是能将问题初始状态最终变换为目标状态的一个有限的算子序列。
本例中即为P2-P2-P4。
而寻找问题的解，也就是寻找适用的算子序列的过程，这称为搜索。
问题求解系统一般由全局数据库、算子集和控制程序三部分组成。
①全局数据库：用来反映当前问题、状态及预期目标。
所采用的数据结构因问题而异，可以是逻辑公式、语义网络、特性表，
问题求解
也可以是数组、矩阵等一切具有陈述性的断言结构。
②算子集：用来对数据库进行操作运算。
算子集实际上就是规则集。
③控制程序：用来决定下一步选用什么算子并在何处应用。
解题过程可以运用正向推理，即从问题的初始状态开始，运用适当的算子序列经过一系列状态变换直到问题的目标状态。
这是一种自底向上的综合方法。
也可以运用逆向推理，即从问题的目标出发，选用另外的算子序列将总目标转换为若干子目标，也就是将原来的问题归约为若干较易实现的子问题，直到最终得到的子问题完全可解。
这是一种自顶向下的分析方法。
A.纽厄尔和H.A.西蒙在通用解题程序GPS中提出的手段-目的分析，则是将正向推理和逆向推理结合起来的一种解题技术。
采用这种技术时，不是根据当前的问题状态而是根据当前状态和目标状态间的差异，选用最合适算子去缩小这种差异（正向推理）。
如果当前没有一个算子适用，那末就将现时目标归约为若干子目标（逆向推理），以便选出适用算子，依此进行，直到问题解决为止。
人工智能许多技术和基本思想在早期的问题求解系统中便孕育形成，后来又有所发展。
例如现代产生式系统的体系结构大体上仍可分为三部分。
只是全局数据库采用了更复杂的结构（例如黑板结构）,用知识库取代了算子集,控制功能更加完善，推理技术也有所发展。
问题归约有三个要素，即目标、算子集和基元问题集。
①目标：即问题的初始描述。
②算
问题求解
子集：用来将给定问题变换为若干子问题。
③基元问题集：已有解或其解十分明显可以直接描述的问题。
问题约表示是同逆向推理联系在一起的。
图2为问题的归约表示，其中每个节点标号代表一个问题或一组问题,标号为A的根节点（即没有射入弧线的节点）代表原始问题或问题组。
没有射出弧线的节点称为叶或终端节点（或终止节点），其标号代表基元问题。
运用算子实行问题变换。
如果原来问题被变换为若干子问题，而只需要解决其中之一便可解决原问题，那末代表这些子问题的节点称为相对于原问题节点的或节点。
图2的B、C、D即为相对于 A的或节点。
如果原问题被变换为缺一不可（均需解决）的若干子问题，那么代表这些子问题的节点称为相对于原问题节点的与节点，并在这些与节点各自的射入弧线间标记一条连接线，以同或结点相区别。
图2的E、F、G和G、H、K分别为相对于B和D的与节点。
既包含与节点又包含或节点的有向图称为与或图。
问题归约表示常借助于与或图的形式。
为了表明原问题有解，其实只需要画出与或图中同问题的解有关的那一部分（即子图）,称为解图。
图2有三个解图，{A，B，E，F，G}、{A，C}、{A，D，G，H，K}。
如果在与或图中,除根节点以外的每个节点有且仅有一条射入弧线（即只有一个父亲），便得到与或树。
与或树是与或图的特例。
博弈问题与定理证明问题的表示
以计算机为一方的棋类或其他游戏问题，常用对策树（或称博弈树）来表示，同一般与或
问题求解
树的主要差异是：对策树既要反映两个问题求解者的共同行动，又只能从一方的立场加以描述。
定理证明的问题表示特点在于引入了一类多重输入单一输出的算子。
问题求解的基本技术除问题表示外，尚有搜索、行动计划和机器定理证明等方面。
文化是社会发展与人类创造的才智在历史上所达到的水平，它既体现于物质财富中，也体现于精神财富中。
文化因素及其分布、组合和发展在地域内存在复杂的相似性和差异性，因而划分文化类型缺乏统一的分类标志。
不同学者根据所采用的指标，可划分出不同功能的文化类型。
如以文化变迁和精神素质为基本依据划分出两类主要文化类型：农业文化型和游牧商业文化型。
前者体现自给自足、安定保守型的文化素质特征；后者趋于流动、进取和机敏型的文化心理。
企业文化类型多种多样，但对一个企业来说，其主流文化只能有一种；国内外理论界对企业文化类型的划分有多种方法，其中最具有代表性的是美国著名教授约·科特和詹姆斯·赫斯克特所提出的企业文化的三种类型：强力型企业文化、策略合理性企业文化以及灵活适应型企业文化；
对Web2.0网络技术天生的依赖
参与文化顺应了Web2.0技术带来的媒介变革潮流，本质上是一种技术催生的新型媒介文化，因此，它对以Web2.0为代表的新兴媒介技术有着一种与生俱来的依赖性。
通过这些媒介技术，参与文化为公民营造了一种自然、灵活的沟通氛围，也强化了其所具备的将个体构建为公众的力量，即参与的力量。
注重关系建立与身份认同
参与文化强化了网络社区活动；一方面它可使社区成员间的关系超出虚拟层面；另一方面，参与者的数量及其所孕育出的某种公共空间让成员间的关系本身价值凸显。
在社交类网站的真实模拟下，社区成员的工作、感情和现实生活都紧密相连，相互之间传达的信息往往真实可靠。
因此，这实现了人本主义的回归，也体现了物理世界与虚拟世界的融合。
推崇个性化的媒介文本
创作富有个性的媒介文化是公民参与的基本前提，也是参与式文化的基本要素。
个性化的媒介创作文本被分为三个层次；用户原创内容，用户添加内容，用户的媒介使用行为本身。
强调集体智慧
发挥集体智慧，通过团队协作解决问题是公民参与力量的集中体现。
每个人都作为知识链中的一环，以一种自发的协同机制深度参与到互联网的信息传播中去。
例如“维基百科”、“百度百科”、“新浪爱问”等平台的协同机制，个人、群体和内容之间得到了充分互动，集体智慧也得到了最大程度的体现。
 [1]
1、艺术表达和公民参与的门槛相对较低
2、对于创造和共享有着强有力的支持
3、属于某种信息指导，体现了文化传承的多样性和非专业性
4、用户相信他们在参与过程中能有所贡献
5、用户能从某种程度上感受到与他人的社会联系
6、具有强烈的创造、分享欲望
7、某种程度上具有一些形式的非正式导师性（some type of informal mentorship)
8、参与者认为其创制的内涵具有价值
1、随着传播模式与传受关系的改变，参与式文化对个人的媒介素养提出了更高的要求
参与式文化强调的是一种扁平化和去中心化的传播，使传播呈现传受合一的新面貌。
在内容生产机制上，参与文化尊重个体的价值，强调微内容的力量。
因此，寻找、整合及传播信息的能力，识别和尊重不同观点的能力，为了完成共同目标与他人分享沟通的能力，利用替代性身份实现即兴创作能力等一系列新媒介素养将被更为强调。
 [1]
2、个体交往与互动的重建
互联网打破了时间和地域的限制，让现代人的互动变得更加便捷和频繁。
但是传统网络的匿名性和虚拟性又给人际交往带来了很大的不确定性，由此造成基于网络的个体互动虽然面广，却缺乏基本的信任和效率。
新媒体对虚拟社区和真实人际关系链的利用和强化正好弥补了传统网络的不足，增强了个体在虚拟和现实双重世界的交往与互动。
 [1]
3、共享性文化的发展
每个社会、每个时期都会有其主流文化，也会有众多与主流文化相区分甚至相对立的亚文化。
在传统媒体盛行的社会里，这些亚文化往往受到一定的压制，亚文化群体作为小众，很难找到志同道合的人，表达自己的呼声，即便它们创造出一些标新立异的风格，最终也常常被主流文化收编。
但是在参与式文化体系中，这些都不是问题，新媒体为亚文化群体的聚合和共享提供了足够广阔的平台，由此促进了共享性文化的发展。
 [2]
4、具有构建民主的潜力
参与式文化的扁平化和去中心化，使占主导地位的媒体受到挑战。
公民的行动在收集、报道、分析及散播新闻与信息的过程中起着积极作用，而这种参与的意义在于提供一种民主所需的独立、可靠、准确、广泛的相关信息。
个人可以较自由地进行表达、争辩和协商；个人的任何创作都会因网络的反馈、连锁效应而得到估价，刺激公民理性思维的发展；每个虚拟社区的成员都对公共事务保持高度关心，并共同解决社区内部问题。
5、提供了平等学习的机会，让一些教育条件相对比较落后地方的学生能过参与互联网，也能获得较好的学习资源。
6、有助于现代工作、技能和观念的培育和发展。
7、潜在的负面影响
倾向于悲观态度的研究者认为参与式媒介可能引起包括隐私、自主性、所有权等问题，把握不当，有可能超过法律和道德的底线。
1.去职业化
2.去机构化
3.去资本化
组织发展是变革的过程
组织发展是一个通过利用行为科学的技术和理论，在组织中进行有计划的变革的过程。
组织发展指的是在外部或内部的行为科学顾问，或有时被称为变革推动者的帮助下，为提高一个组织解决问题的能力及其外部环境中的变革能力而作的长期努力。
组织发展也指的是一个有计划的、涵盖整个组织范围的、同时有高层管理者控制的努力过程，他以提高组织效率和活力为目的，该过程利用行为科学知识，通过在组织的“进程”中实施有计划的干预而进行。
组织发展是系统过程
组织发展是一个数据收集、诊断、行为规划、干预和评价的系统过程，他致力于增强组织结构、进程、战略、人员和文化之间的一致性；开发新的创造性地组织解决方法；以及发展组织的自我更新能力。
这是通过组织员工之间及其与使用行为科学理论、研究和技术的变革推动者之间进行合作来达到的。
进行组织发展，往往要在一些专家的指导和帮助下，运用管理心理学和其他学科的理论和技术，以实现预定的组织变革计划和目标。
组织发展比较强调正式的工作群体的作用，它的主要对象是工作群体，包括管理人员和员工。
这一点不同于传统方式的组织改进活动，传统的办法集中于个别管理人员，而不是群体。
全面的组织发展还包括群体间的相互关系以及整个组织系统的问题。
组织发展是实现组织变革的手段
组织变革与组织发展有十分密切的关系，组织发展可以看成实现有效组织变革的手段。
与组织变革和组织发展密切相关的另一个概念是组织创新，组织创新是指运用多种技能和组织资源，创造出所在行业或市场上全新的思路、产品或服务。
组织发展领域正受到全球化和信息技术趋势的影响。
许多国家和世界性组织正在应用组织发展，这就导致了一整套新的干预方法的产生和对传统组织发展实践活动的适应。
组织发展必须使其方法与组织所使用的战略相适应。
随着信息技术继续影响组织的环境、战略和结构，组织发展就需要管理变革过程，使之可以与信息技术相结合。
这种发展规则的多样性导致了组织发展专业人士、应用组织发展的组织种类，以及应用组织发展的国家的数量的急速增加。
组织发展是提高全体员工积极性和自觉性的手段，也是提高组织效率的有效途径。
组织发展有几个显著的基本特征：
深层次的变革，高度的价值导向
组织发展意味着需要深层次和长期性的组织变革。
例如，许多企业为了获取新的竞争优势，计划在组织文化的层次实施新的组织变革，这就需要采用组织发展模型与方法。
由于组织发展涉及人员、群体和组织文化，这里包含着明显的价值导向，特别是注重合作协调而不是冲突对抗，强调自我监控而不是规章控制，鼓励民主参与管理而不是集权管理。
组织发展是一个诊断——改进周期
组织发展的思路是对企业进行“多层诊断”、“全面配方”、“行动干预”和“监控评价”，从而形成积极健康的诊断—改进周期。
因此，组织发展强调基于研究与实践的结合。
组织发展的一个显著特征是把组织发展思路和方法建立在充分的诊断、裁剪和实践验证的基础之上。
组织发展的关键部分之一就是学习和解决问题，这也是组织发展的一个重要基础。
组织发展是一个渐进过程
组织发展活动既有一定的目标，又是一个连贯的不断变化的动态过程。
组织发展的重要基础与特点，是强调各部分的相互联系和相互依存。
在组织发展中，企业组织中的各种管理与经营事件不是孤立的，而是相互关联的；一个部门或一方面所进行的组织发展，必然影响其他部门或方面的进程，因此，应从整个组织系统出发进行组织发展，既要考虑各部分的工作，又须从整个系统协调各部分的活动，并调节其与外界的关系。
组织发展着重于过程的改进，既解决当前存在的问题，又通过有效沟通、问题解决、参与决策、冲突处理、权力分享和生涯设计等过程，学习新的知识和技能，解决相互之间存在的问题，明确群体和组织的目标，实现组织发展的总体目标。
组织发展
4.组织发展是以有计划的再教育手段实现变革的策略。
组织发展不只是有关知识和信息等方面的变革，而更重要的是在态度、价值观念、技能、人际关系和文化气氛等管理心理各方面的更新。
组织发展理论认为，通过组织发展的再教育，可以使干部员工抛弃不适应于形势发展的旧规范，建立新的行为规范，并且使行为规范建立在干部员工的态度和价值体系优化的基础之上，从而实现组织的战略目的。
5.组织发展具有明确的目标与计划性。
组织发展活动都是订立和实施发展目标与计划的过程，并且，需要设计各种培训学习活动来提高目标设置和战略规划的能力。
大量的研究表明，明确、具体、中等难度的目标更能够激发工作动机和提高工作效能。
目标订立与目标管理活动，不但能够最大限度地利用企业的各种资源，发挥人和技术等两个方面的潜力；而且还能产生高质量的发展计划，提高长期的责任感和义务感。
因此，组织发展的一个重要方面就是让组织设立长远学习目标和掌握工作计划技能，包括制订指标和计划、按照预定目标确定具体的工作程序，以及决策技能等。
组织发展与宽度有关。
较大的宽度意味着较少的层次，较小的宽意味着较多的层次。
这样，按照管理宽度的大小及管理层次的多少，就可成两种结构：扁平结构和直式结构。
所谓扁平结构（flat structure），是管理层次少而管理宽度大的结构；而直式结构（tall structure）的情则相反。
扁平结构与直式结构各有利弊：
组织发展与宽度有关
组织发展
（1）扁平结构有利于缩短上下级距离，密切上下级关系，信息纵向流快，管理费用低，而且由于管理幅度较大，被管理者有较大的自主性、积极性、满足感，同时也有利于更好地选择和培训下层人员；但由于不能严密监督下级，上下级协调较差，管理宽度的加大，也加重了同级间相互沟通络的困难。
（2）直式结构具有管理严密、分工明确、上下级易于协调的特点。
但层次增多，带来的问题也越多。
这是因为层次越多，需要从事管理的人员迅增加，彼此之间的协调工作也急剧增加，互相扯皮的事会层出不穷。
管理增多之后，在管理层次上所花费的设备和开支，所浪费的精力和时间也然增加。
管理层次的增加，会使上下的意见沟通和交流受阻，最高层主管所要求实现的目标，所制定的政策和计划，不是下层不完全了解，就是层传达到基层之后变了样。
 管理层次增多后，上层管理者对下层的控制变困难，易造成一个单位整体性的破裂；同时由于管理严密，而影响下级人的主动性和创造性。
因此，一般来说，为了达到有效，应尽可能地减少管层次。
在组织发展的纵向结构中，通过组织层次的划分，组织目标也随之作呈梯状的分化。
因此，客观上要求每一管理层次都应有明确的分工。
一个组织中管理层次的多少，应具体地根据组织规模的大小，活动的点以及管理宽度而定。
如前所述，一般说来，大部分组织的管理层次往往以分为三层，即上层、中层、基层。
（1）对于上层来讲，其主要任务是从组织整体利益出发，对整个组织实行统一指挥和综合管理，并制定组织目标及实现目标的一些大政方针。
（2）中层的主要任务是负责分目标的制定、拟定和选择
组织发展的三个层次(2张)
计划的实施案、步骤和程序，按部门分配资源，协调下级的活动，以及评价组织活动成果和制订纠正偏离目标的措施等。
（3）基层的主要任务就是按照规定的划和程序，协调基层员工的各项工作，完成各项计划和任务。
美国斯隆管学院提出一种叫做“安东尼结构”（Anthony Structure）的经营管理层次构。
该结构把经营管理分成三个层次，即战略规划层、战术计划层和运行理层。
这相当于我们上面所说的上层、中层、基层的划分法。
这三个层次情况如词条图所示。
从图可看出，“安东尼结构”中的战略规划层考虑的是组织的局性、方向性以及涉及到与目标有关的大政方针问题，例如一个项目要不上马，什么时候上马合适，这些都是一个组织中的最基本的决策问题。
一决策失误，那么效率越高就意味着损失越大。
战术计划层主要考虑的是在定方针下怎样组织和安排，即要回答的是怎样上马的问题。
而运行管理层关心的是怎样干好的问题，即具体实行计划、组织生产是他们的主要任务。
 任何组织无论怎么划分其管理层次，各层次之间的相互关系总是一的，即管理层次是自上而下地逐级实施指挥与监督的权力。
较低层次的主人员处理问题的权限由较高一级的主管人员给予规定。
他必须对上级的决作出反应，并且向他的上一级主管汇报工作。
组织的上层管理在一般情况向更高一级的委派者负责。
在西方国家，无论组织采取什么形式，上层主只向业主或股东（代表）大会或董事会汇报工作。
在全所有制性质的组织中，上层主管具有双重身份，既代表国家，又代表职工因此，他必须向这个组织的上级管理机关以及职工代表大会汇报工作。
随社会主义市场经济体制的建立和完善，以及国有企业向现代企业制度的变，这种情况将会有重大变化。
1. 认识变革的必要性
2. 内外部顾问的进入
3. 确立顾问与变革组织的关系
4. 收集信息
5. 诊断
6. 确定行动计划及方法
7. 检查、巩固
8. 结束组织发展规划
1 敏感性训练
2调查反馈
3过程咨询
4团队建设
5群体间开发
6欣赏性探寻
调查的内容涉及决策方法、沟通的有效性、部门间的协调、对组织工作同事领导的满意程度等。
调查结束后，要把结果反馈给成员，让他们进行讨论，鼓励发表不同意见，以试图寻找出解决问题的方法。
但在讨论中，遵循对事不对人的原则。
调查反馈一般包括以下几个步骤：
1.组织成员，包括最高管理层，参与编制调查计划；
2.把调查工具发给组织单位的所有成员；
3.组织发展顾问分析资料、表列结果、提出调查分析方法、训练反馈过程的参与人员；
4.信息反馈从组织的顶层开始依次逐级向下进行；
5.反馈会议提供了一种讨论和解释资料、判断问题领域、制定行动计划的机会。
由于调查反馈涉及较广，并使组织成员参与其中，可以较准确地发现组织中存在的问题，找到解决方法，并促进参与者的态度和行为发生改变，改变整个组织的气氛，实现组织发展的目标。
交流分析的创始人柏恩，他是美国心理学家，出生于加拿大蒙特利尔。
 1935年在麦吉尔大学获医学博士学位，接着进入耶鲁大学从事精神病学研究，实习结束后，期间曾接受过纽约精神分析学院的培训，以后任职于旧金山精神分析学院。
 10年后，与佛洛伊德分道杨镳。
 1961年出版心理治疗的交流分析法一书，他的大部份时间致力于个人的临床实验。
 1964年出版人的游戏规则一书。
交流分析法，简称TA。
伯恩认为学者研究行为分析，主要的兴趣在于研究与思想、感觉有直接关系的自我行为。
每一个人都有三个自我形式：
(一)、父母型(Parent)
这种自我的状态，无论是感觉、思想、行为、讲话，都在模仿父母的言行，这种自我意识在养育儿童的时候最为明显。
即使平常不表现出来，父母的影响仍然会成为意识的部份而影响行为。
(二)、成人型(Adult)
个人长大后，即会依照过去的经验衡量周围的还境，像计算机一样的思量事情的可行性，这是成人的自我。
(三)、儿童型(Child)
每一个在内心都有一个小男孩或小女孩的影子。
这影子的感觉、思想、行为、讲话方式等，恰似某一特定年龄的儿童，我们称这种为儿童型自我。
儿童一词并不表示幼稚、不成熟，只是表明像儿童，尤其是在特定年龄的儿童，通常是指介于两岁到五岁间的任何一个时候。
伯恩认为每一个人都应当认识自己的儿童型自我，不只因为它会跟着你一生，并且因为它是你个性中最值得珍惜的一部份。
伯恩使用 (P) (A) (C)的英文缩写代替人格自我的三种形态。
即(P)为父母型、(A)为成人型、(C)为儿童型。
而(P)的形态中又可分为父型之影响及母型之影响。
儿童型内亦可细分为父母影响，成人影响及儿童影响。
像这样把自我一层一层的分析下去，就称之为交流分析。
其实父母与孩子的互动是互相的，以交流分析理论为基础的亲职教育理论，强调人际间的互动行为也提出一套精密的分析架构，以帮助个人更透彻的了解自己和别人，并且表现出适当的行为，进而享有建设性的生活。
TA理论认为每个人都有三种自我状态，分别是父母自我状态、成人的自我状态、儿童的自我状态，唯有平衡这三种状态，才算健全、成熟的人。
这个理论适合用在人际沟通上有问题，需要辅导的父母。
交流分析对亲职教育的影响可以从其理论中的两个概念来说明，也就是人与人之间相互交流的四种态度，和三种不同的沟通方式。
在伯恩的交流分析中，一个重要的观念，那就是每个人在小的时候就决定了以后要怎样活、怎样死，这种一直留存在脑海里的未来生活计划，就称之为原始剧本(Script)，这个剧本是一种受父母影响，在幼年期就形成，以后随着年龄增长而发展的生活计划，不管是受强迫形成，还是自己的意愿，这种心理因素将注定他一生的命运。
四种生活态度；(1) I am ok ，You are ok (我的很好，你的也很好) (2) I am ok ，You are not ok (我的很好，你的不好) (3) I am not ok ，You are ok (我的不好，你的好) (4) I am not ok ，You are not ok (我的不好，你的也不好)
每个人在团体中要遵守一些交流的规则，一方面要表现自己的生活剧本，同时又得兼顾自己要突破，一旦发现自己的不适应时，就会确认〝我的生活风格不好、你的好〞，进入这种状态时，个人才会改变自己的生活风格，来摆脱他原来的困境。
第一种是互补交流，甲方在送出刺激之后，仍持原有的自我状态来面对乙方传回来的反应，而乙方则是运用他接受甲方所传出刺激时的自我状态，来传给甲方他的反应。
第二种是交叉交流，这种交流较会引起麻烦。
因为在一来一往的交流中，牵涉到三四种不同的自我状态。
彼此不会平行。
在例子中，李老师是以成人状态在和小明的妈妈作沟通，但是小明的妈妈却是以父母自我状态对待儿童的自我状态的方式来进行沟通，所以两人的沟通不对称。
第三种是隐藏式交流，亦即真正的意图，在沟通中并没有被表达出来，这样的交流也比较出问题。
这样的沟通方式久了，两者的行为大都是靠猜测对方隐含的意义而来。
交叉分析的运用，最常用在亲师的沟通以及亲子的沟通上面。
在亲师的沟通部分，学校的老师可以运用PAC自我状态所组成的不同沟通的形式，先进行自我的分析，了解自己在何种状态下，在与谁沟通，选择一种适合的自我状态在「说话」。
如果可以对自己有较客观的分析后，才能在与家长的谈话过程中，了解家长是以哪一种自我状态在交谈，并评估自己应该是以何种方式和家长交谈才能有最佳的效果。
最好家长以及老师都能以成人的自我状态来沟通时才有助于亲师之间的关系。
在亲子沟通的部分。
交流分析可以让父母注意孩子的「儿童自我状态」需要在沟通时受到照顾以及保护，但是如果孩子为争取自己的权益而采取「父母自我状态」来和父母作交谈时，父母也应该先安抚孩子的情绪，而不是因为孩子用这样的不当行为，使的父母自己也用「儿童自我状态」作响应。
「人际关系与沟通」对每个人来说，都是相当重要的。
不管在日常生活中或工作生涯上，每个人每天都要面对形形色色的人，并要和他们作某些沟通。
所以除此亲师或是亲子关系的沟通外，包括职场上人际关系与人际沟通的意义，人际的自我、互动、情境等层面，人际间的冲突，人际关系的建立与维持，以及人际沟通的方式、障碍，沟通能力的培养等，都是交流分析的运用范围。
为了能处理好日常的人际关系，并正确地认识自我，可使用“交流分析”的方法。
所谓。
交流分析”就是一个人站在三种自我状态中来分析自我的方法。
三个状态分别是P(家长的自我状态)，A(成人的自我状态)，c(孩子的自我状态)。
例如:在一个冬天的夜晚，发现一个醉汉睡在墙角，站在P的角度你就会想，“真不成体统，这么大年纪了，怎么连自己能喝多少都没有分寸。
‘而站在A的角度，你就会认为，“这么冷的天，这样下去会冻死的，还是通知警察为好。”
站在c的角度刚会想，“呀!醉汉摔倒在地上了，他肯定很难受。”
P做为家长来说，受社会的影响．一切行动者都以社会的法规为准则。
他的价值观、道德观也是向社会法规看齐的。
P的特征是同情他人。
A则能够冷静、客观地判断现实，同时采取与现实相符的行动。
c是与生其来的本能反应．这也是从小接受家长教育的结果。
同是一个人，有的时候采取P的行动;有的时候采取^的行动;还有的时候采取c的行动。
比如：教育后辈时就应采取P(家长)的行动。
人们常带着家长的口吻对别人说话。
最近怎么搞的，工作老出错，今后可要多注意啊!”如果是接谈判对方的电话，那就应采取A的行动，要以一个成人的口吻回对方的电话，。
我下午三点把材料都送过去．到时候也希望能看一下你们的计划。”
到了快下班的时候，人们常会表现出c 的行动来，快到点了．走吧，回家吧!。
但是，到底什么时候采取哪类人的行动，这也要因人而异，比较起来持P(家长)类型的态度的人占多数．当然。
也有一些总属于c类或A类型的人。
A类型的人无论做什么事，他们基本上都能保持玲静的头脑。
这就是A(成人)类型人最大的优点。
c(孩于)类型的人会田为过于任性而使自己一事无成。
遣一点是c类型人需要自我控制的地方，P类型的人爱多管闲事。
本来别人并不需要帮助，但他们却非插手不可，结果闹得大家都不愉快。
这就是P类型人应当注意的地方。
在。
交流分析”的方法中，最理想的人是把P和c合并到A当中去，这样就能创造出一种既为他人考虑和献身，又能充分地表现出自己的刨造力和感情的人，一种能完全地表现出自我意志的人。
敏感性训练师由美国行为科学家布雷德福等人于1946年首先创建的一种训练方法。
目的是通过受训者在团体学习环境中相互影响，提高受训者对自己的感情和情绪、自己在组织中扮演的角色、自己同别人的相互影响关系的敏感性，进而改变个人和团体的行为，达到提高工作效率和满足个人需求的目标。
敏感性训练通常在类似于实际工作环境的实验室中进行，一般由10人组成受训小组，由一名行为科学家和一名助手主持。
受训者来自不同组织，或同一组织中的不同单位，同一工作单位的管理人员和下属。
训练过程一般分为三个阶段：（1）旧态度解冻阶段；（2）加强敏感性阶段：受训者在此阶段改变旧态度，建立新的相互关系；（3）新态度巩固阶段。
训练时间为一至二周或三至四周不等。
经过训练的受训者回到原组织和单位后，提高了的人际关系的敏感性，一般能继续保持，有利于组织目标和个人需求的实现。
敏感性训练也称“实验室训练”、“团体训练”、“人群关系训练”或“领导训练”。
是训练经理人员的一个重要的传统方法。
通过这一方法的训练，主要是培养经理人员的自我认识和与人相处的能力。
具体包括训练经理人员在人群关系中与人相处时，如何去体会对方的情感，洞察对方的心意，进而能及时采取措施，改善彼此之间的人际关系，从而提高其处理人际关系的能力，使之能在复杂多变的实际工作环境中作出成绩。
 [1]
它的主要训练对象是企业中的中上层经理人员。
在敏感性训练过程中，要求参加训练的人员，自由地讨论自己感兴趣的问题，任意地发表自己的看法，分析个人与人们相处的日常行为和心理特点，并聆听他人对自己言谈举止的批评和其他意见，从而提高自己对各种问题的识别和处理能力。
这个训练的具体做法是：由1-2名管理人员与10-15名参加受训练的人员组成一个团体，训练时间为3天至2个星期。
训练内容大体包括以下几点：第一，没有正式的讨论议程和领导，参加训练的人员，自由讨论，互相启发，以增进彼此之间的友谊和了解；第二，主持训练的管理人员，可以提出自己的看法，以使受训练者受到启发。
但对受训练者来说，主要是通过其他参加者的言语和行动受到启发和教育；第三，训练的重点是增进人际关系，取长补短，相互学习，以养成善于合作的能力；第四，要根据实际工作中存在的问题，有针对性地进行训练，以巩固学习效果。
由于敏感性训练的具体方法多种多样，针对的问题各异，因此效果也有好有差。
但作为处理人际关系的一种训练方法，在管理心理学中仍占有一定的地位。
敏感性训练的特点是选定一个特征组（经常被称为训练组或t组），其中没有预定的议程和中心。
训练人的作用仅仅是在这种非结构化环境中起促进作用。
t组鼓励参加者认识他们自己和组中的其它人。
敏感性训练是以提高以下几方面的能力作为其目标的：
1.对参加者行为及其在社会关系中的意义的自我意识和洞察；
2.对他人行为的敏感性；
3.对促进或约束群体功能发挥的过程类型及不同群体间的相互作用的认识和理解；
4.对社会、人与人之间及不同群体间情况的判断能力；
5.参加者成功地干涉群体间或群体内的情况，以提高成员的满足感、效率和产出的能力；
6.参加者不断分析其人际交往行为，以获得更有效、更满意的人际关系的能力。
 [2]
开始敏感性训练时，没有领导、没有权力地位。
参加者开始谈话之前要处于一种真空状态，这是必须的。
通过对话，人们开始深入认识自己和他人。
应鼓励参与者在别人看他们时，他们也要看看自己。
如果他们想改变，就要试着去做。
 [3]
虽然敏感性训练的目的（帮助个人学会怎样更多地与他人相处）不会受到怀疑，但这种方法却受到严厉的批判。
很明显，敏感性训练经常要使人处于焦躁的状态以促进学习。
《全面质量管理》一书是桑德霍姆先生1997年的最新著作，书中以清晰、简明的方式，描述了用于现代工业企业和服务组织全面质量管理的各种研究、原理和方法，并探讨了质量的传统方式与全面质量的区别。
书中特别强调求实的质量工作思路，阐述了如何以效果和效益为目标组织开展全面质量工作，其中包含了大量世界各国企业以在质量为中心的工作中取得优异成果的例子。
对于中国企业而言，“贯标认证”有利于规范企业管理，是质量管理的基础工作，而企业要想在质量方面获得出色的结果，需要以最高管理者的真诚投入和全员参与为特征的扎扎实实的基础工作，以及广泛有效的质量管理工作程序和方法，相信桑德霍姆博士积自己35年世界范围内质量管理实践和咨询经验而著就的这本新作，会给中国企业和质量工作者以真正有益的帮助。
本书可作为企业领导管理决策的参考和各层次管理人员及广大质量工作者开展质量工作的指导书。
中译本前言
序一
序二
英文版原书前言
1 质量
1．1 什么是质量
1．2 规范质量一符和性质量
1．3 质量参数
1．4 质量与顾客相关
1．5 顾客的质量观
1．6 全面质量
2 全面质量的演进
2．1 历史背景
2．2 当前热点
2．3 发展的五个阶段
简单来说就是大局意识、协作精神和服务精神的集中体现。
团队精神的基础是尊重个人的兴趣和成就。
核心是协同合作，最高境界是全体成员的向心力、凝聚力，也就是个体利益和整体利益的统一后而推动团队的高效率运转.团队精神的形成并不要求团队成员牺牲自我，相反，挥洒个性、表现特长保证了成员共同完成任务目标，而明确的协作意愿和协作方式所产生的真正的内心动力。
没有良好的从业心态和奉献精神，就不会有团队精神。
团队精神与群体、集体主义有何区别：团队精神更强调个人的主动性，团队是由员工和管理层组成的一个共同体，该共同体合理利用每一个成员的知识和技能协同工作，解决问题，达到共同的目标。
 集体主义则强调大家共同性。
两者具体区别如下：
1、在领导方面：群体应该有明确的领导人；团队可能就不一样，尤其团队发展到成熟阶段，成员共享决策权。
2、目标方面：群体的目标必须跟组织保持一致，但团队中除了这点之外，还可以产生自己的目标。
3、协作方面：群体的协作性可能是中等程度的，有时成员还有些消极，有些对立；但团队中是一种齐心协力的气氛。
4、责任方面：群体的领导者要负很大责任，而团队中除了领导者要负责之外，每一个团队的成员也要负责，甚至要一起相互作用，共同负责。
5、技能方面：群体成员的技能可能是不同的，也可能是相同的，而团队成员的技能是相互补充的，把不同知识、技能和经验的人综合在一起，形成角色互补，从而达到整个团队的有效组合。
6、结果方面：群体的绩效是每一个个体的绩效相加之和，团队的结果或绩效是由大家共同合作完成的产品。
目标是十分重要的团队要素，而帮助团队设定明确的目标可以遵循以下五大步骤：
凝聚力
成大业的孙中山、毛泽东，都有一个共同点，就是能将千百万人的心连在一起，这是十分独特的能力。
我们跟随一个领导者，就是希望他能创造一个环境，结合众人的力量，营造一个未来！
正是这种凝聚力，在创造着人类的历史。
试想如果团队成员远离你，甚至因为你的言行让他们失望而放弃对事业的追求，你还会成功吗？
合作
大海是由无数的水滴组成的，每个人都是团队中的水滴。
21世纪，个人敌不过团队。
个人的成功是暂时的，而团队的成功才是永久的。
直销团队的成功靠的是团队里的每位成员的配合与合作。
如同打篮球，个人能力再强，没有队友的配合也无法取胜。
打比赛时5个人就是一个团体，有人投球、有人抢篮板、有人战术犯规，其目的都是为了实现团队的目标。
组织无我
直销事业是团队的事业，集体的事业，个人的力量是有限的。
成功靠团队共同推进，每个成员一定要明白，团队的利益、团队的目标重于个人的利益和目标。
在团队中如果人人只想照顾自己的利益，这个组织一定会崩溃，团队没有了，个人的目标自然也实现不了。
既然是团队行动，就应听从领导人的安排，任何事情就变得很容易，这叫组织无我。
团队的目标就是靠这种组织无我的精神达成的。
士气
没有士气的团队，是缺乏吸引力、凝聚力、战斗力的，而士气旺盛的团队，无论在任何环境，遇到任何困难，都是无往而不胜的。
刘邓大军挺进中原，狭路相逢勇者胜，就是最好的证明。
就是这种士气，让不可能变成了可能，从此解放战争掀开了新的一页。
直销团队应该是充满士气、昂首向前的团队。
团队需做到五个统一：统一的目标、统一的思想、统一的规则、统一的行动、统一的声音。
统一目标
目标是团队的前提，没有目标就称不上团队，因为先有了目标才会有团队。
有了团队目标只是团队目标管理的第一步，更重要的是第二步统一团队的目标，就是要让团队的每个人都认同团队的目标，并为达成目标而努力的工作。
统一思想
如果团队的思想不统一，你说东他说西，就像人在做思想斗争时会降低行动效率一样，团队思想不统一也会降低效率。
统一规则
一个团队必须有它的规则，规则是告诉团队成员该做什么，不该做什么。
不能做什么是团队行事的底线，如果没有设定底线，大家就会不断的突破底线，一个不断突破行为底线的组织是不能称其为团队的。
统一行动
一个团队在行动的时候要相互的沟通与协调，让行动统一有序，使整个流程合理的衔接，每个细节都能环环紧扣。
统一声音
团队在做出决策后声音一定要相同，不能开会不说，会后乱说，当面一套，背后一套。
如果一个团队噪音太多会大大的降低团队的效率。
在团队内部有观念的冲突是合理的，但在决定面前大家只能有一种声音。
我培训过的一家美资企业做得非常好，他们的管理层推动大家在会上激烈的争吵，甚至可以和总经理争吵，但会上产生的决议大家都要严格的执行不能有任何不协调的声音。
团队建设的好坏 ,象征着一个企业后继发展是否有实力 ,也是这个企业凝聚力和战斗力的充分体现；团队建设首先应该从班子做起 ,班子之间亲密团结 ,协作到位 ,管理者心里始终要装着员工 ,支持员工的工作 ,关心员工的生活 ,用管理者的行动和真情去感染身边的每位员工 ,平时多与员工沟通交流 ,给员工以示范性的引导 ,扑捉员工的闪光点 ,激发员工工作的积极性和创造性 ,更重要的是管理者要沉下身去和员工融为一体 ,让员工参与管理 ,给员工创造一个展示自己的平台 ,形成一种团结协作的氛围 ,让员工感到家庭的温暖 ,在这个家庭里面分工不分家 ,有福同享 ,有苦同担 ,个人的事就是团队的事 ,团队的事就是大家的事；对待每个人、每件事都要认真负责，做到以上几点，建设一支好团队我想并不优秀的组织领导；大到一个企业集体，小到一个职能部门，或者是一个工作小组，要想组织有力，使团队成员拥有较高的忠诚度，那么，优选一个大家都认可的团队领导人至关重要；这个组织领导一般应具有如下素养：一、品德高；品德即人才，一个优秀的人才拥有良好的品格，可以让组织成员众望所归，可以成为组织的精神领袖，可以带领大家克服困难，迎来一个又一个成功；历史上的三国刘备以及水泊梁山“及时雨”宋江都是因为具备了较高的人格魅力，而吸引一大批英雄人才相伴左右的；二、能力强；要想保证组织团队的同心同德，让大家心平气和地工作战斗在一个有效的平台上，这个企业或者组织优选出来的团队负责人，一定要具备某一专长，也就是要有突出的能力，突出的能力必然带来突出的业绩，只有在能力、业绩上，而不是学历上超越属下，大家才能心服口服，才能避免出现内讧或者内耗，让下属能够安心地工作与处事，这个负责人也许是技术型的，也可能是管理型的，甚至有可能是从低到高发展起来而属于实干型的；三、多领导，少管理；作为一个团队领导，如何仅仅依靠组织授予的职权来去管理下属，这个是治标不治本的，通过组织授权是团队建设与管理的基础，但通过“领导”的方式，也就是通过个人内在涵养提升，展现自己的严于律己、率先垂范等等人格魅力，才能摈弃由于通过组织授权而采取“高压管理”带来的缺乏人性化的弊端；比如，蒙牛集团牛根生，依靠他的组织团队，仅仅经过八年的时间，就打造出中国液态奶第一品牌，凭的是什么呢；就是他“小胜靠智，大胜靠德”的个人魅力上；由于他的无私，带来了大家的无私，由于他的无我，带来了大家的无我，从而创造了中国企业史上的奇迹或者神话；共同的事业愿景；一个组织能否一起走的更远、更久，归结于这个团队是否有共同的远景，也就是团队信念，组织信念是让团队成员排除万难，风雨同舟，以及上下同欲的前提，共产党为何能够在“白色恐怖”下立场坚定，甚至抛头颅、洒热血，归根结底，是因为大家都有一个为人民大众“谋福祉”，实现共产主义的信念，这种信念促使大家一往无前而无所畏惧；共同的事业远景，包括如下方面：一、找到组织存在的价值和意义；人过留名，雁过留声，人走在世上一遭，总有留下点什么，一个找不到活着理由的人，注定犹如行尸走肉，而空虚度过一生；因此，组织的成员要想同仇敌忾，就一定要给大家展示未来的前景，即要在阶段时间内，给组织、给社会、给世界留下什么，比如，微软公司愿景：让计算机进入每一个家庭，并使用微软的软件；福特公司愿景：汽车要进入家庭；中国移动通信：创无限通信世界，做信息社会栋梁等等；二、实现事业的组织分工与责任；为了达成企业的事业远景或者使命，团队成员要有各自的组织分工，要明晰自己承担的事业责任，明确了各自的职责，大家齐心协力，才能更好地达成组织的长远规划；清晰的团队目标；团队制订了明确的愿景或者使命后，要想更好地去实现，作为团队负责人，还要进一步规划与落实团队的目标；包括如下要素：一、制定组织的经营目标，比如，销量目标、行业地位目标、品牌建设目标甚至利润目标等，这个目标应该包括组织的长、中、短目标，包括更小组织单位的阶段目标，比如，三年、五年、十年目标，包括每一部门、每个工作小组、每个人的目标；二、组织成员个人的利益目标；组织目标是个人目标的根本，但为了更好地实现组织的目标，团队成员的利益目标，也就是团队成员的“动力”目标也不可缺少，它是组织目标实现的保障；因此，组织要为团队成员规划未来的职业规划，要为属下描绘未来的“前景”和“钱景”，让大家心有目标，身有行动；互补的成员类型；要想保证组织团队的有效有力，组织成员的组成非常关键，很难想象，一个组织都是性格暴躁，或者性格柔弱，或者都是某一块面的高手，他们组合在一起能够给团队带来什么，因此，互补型的成员类型，才是“粘合”组织的基础；包括如下两点：一、团队成员的个性互补，就象这个世界有男有女，方为和谐一样，一个组织的成员个性类型，一定是互补型的，性格都较强、或者都较弱，会让团队成为“争吵”的平台，或者让团队成为“绵羊”，而缺乏活力或者柔性，因此，团队的性格类型应该强、弱、柔互补的；二、能力互补；战国时期平原君赵胜，为何能够顺利解除“邯郸之围”，跟其所养拥有各类能力的“门客”有关；因此，一个组织，一定要有各类能力的人才组合在一起，才能更有力量；比如，有的人善管理，有的人懂经营，有的善外交，有的偏技术等等，只有因材施用，因人制宜，团队才能产生1+1大于2的效果；合理的激励考核；人都有惰性，一个团队组织要想保持持久的动力与活力，就必须要引入竞争机制，同时，一个团队在从不稳定到稳定发展过程中，必须通过激励考核，来优胜劣汰，来奖优罚劣，包括如下方面：一、建立合理而有挑战性的薪酬考核体系；在具备竞争力的前提下，按贡献大小予以合理分配，只有建立一套公平、公正、公开的薪酬体系，大家才能在同一套制度下，施展才华，建功立业；二、团队组织建立阶段，要多奖励，少惩治；奖励是激扬人性，惩治是压抑个性，因此，为了避免大家离心离德，甚至分崩离析，就必须采取多正面激励，比如，多奖励，要不断地树立榜样和标杆，让组织形成一种学、赶、帮、超的氛围，少处罚，即使处罚，也要采取人性化的处罚，比如，联想的柳传志对于开会迟到者，不罚钱，但“罚站”的做法，效果就很不错；三、团队成长、成熟阶段，要多规范，要用制度来管理与约束；“林子大了，什么鸟都有”；组织的快速成长、成熟，促使企业必须要摈弃“人治”而走向“法治”，必须要靠流程、组织、制度来做管理，要做到有法可依，违法必究，执法必严，真正地做到法治化；系统的学习提升；人最大的敌人就是自己，一个组织最大的敌人也是自己；当一个团队以经验作为工作的依靠时，这个组织就有可能陷入“经验主义的”的怪圈，就有可能会陷入“僵化”，就有可能“死在自己手里”；一个组织要想保持基业长青，要想永葆青春活力，就必须要依靠系统的学习提升；包括：一、创建学习型组织；知识改变命运，学习决定未来；只有打造学习型组织，保持决策的先进性、前瞻性，企业的流程才不会“僵死”，才会实现“大企业的规模，小企业的活力”，这种学习型组织，一定是自上而下的，组织成员每一个人要有有一种学习的动力与渴望，确保让学习成为企业的“驱动力”；比如，海尔为了创建学习型组织，而成立了“海尔大学”，让大家都积极学习，从而提升技能，增强企业与组织的核心竞争力；二、打造学习型个人；作为组织要想方设法，为团队个人提供学习和成长的平台，打造学习的良好氛围；比如，有的企业每年给员工报销书籍、培训费用，每年送员工外出进修，免费给优秀个人提供高级研修班等等，从而营造一个人人学习的好风尚；
总之，团队建设是一个系统工程，企业组织必须要有一个大家信得过的团队领导，在其指引下，制定企业未来发展的远景与使命，为组织制定清晰而可行性的奋斗目标，选聘具有互补类型的团队成员，通过合理的激励考核，系统的学习提升，全面提升企业组织的核心战斗力，企业组织才能战无不胜，才能产生核聚效应，才能获得更大的市场份额。
1.形成阶段。
这个阶段是指团队确定其任务宗旨，并且被团队成员广泛接受的过程。
在这个阶段，团队成员第一次被告知，他们的团队成立了。
而且，团队成员也都大致了解团队成立的原因，使命和任务。
在团队组建的初期，企业内部的职能部门与团队的关系是非常重要的。
2.锤炼阶段。
在该阶段，团队成员们开始逐步熟悉和适应团队工作的方式，并且确定各自的存在价值。
在这个阶段，矛盾会层出不穷，主要包括团队成员之间的矛盾，经理人的矛盾还有团队规则与企业规则之间的矛盾。
而这时候最好让矛盾和分歧充分地暴露，将各种冲突公开化，并且学会倾听，理解和调整。
3.规范阶段。
这个阶段经过锤炼期后，团队逐渐平静下来，走向了规范。
那么这个阶段的主要任务就是协调成员之间的矛盾和竞争关系，建立起流畅的合作模式。
要让成员们意识到，团队的决策过程是大家共同参与的，应当充分尊重各自的差异，重视互相之间的依赖关系。
合作成为了团队合作的基本规范，而这时团队应该不断充实自我，努力让自己的团队成为学习型团队。
4.运作阶段。
团队成员们开始忠实于自己的团队，并且减少了对上级领导的依赖。
成员们相互鼓励，积极提出自己的意见和建议，也对别人提出的意见和建议，也对别人提出意见和建议给出积极评价和迅速反馈。
5.要认识到团队的每一个阶段都是有机联系的。
不能把每个阶段分裂开来看。
要建造一个高效的团队，作为一个管理者，在每个阶段都不能掉以轻心。
只有在整个过程中抓好每一个环节的工作，才有可能建立起一个好的团队。
第一：人才是团队最宝贵的资源。
热忱投入、出色完成本职工作的人，是团队最宝贵的资源和资本。
第二：尊重人，为优秀的人才创造一个和谐，富有激情的工作环境，是上至老总下至部门主管一切工作的核心和重点.
第三：我们尊重每一个员工的个性，尊重员工的个人意愿，尊重员工的选择权力，所有的员工在人格上人人平等，在发展机会面前人人平等，为员工提供良好的工作环境，营造和谐的工作氛围，倡导简单真诚的人际关系.
第四：打造培养自己的管理团队，是公司人才理念的具体体现，持续培养专业的富有激情和创造力的队伍，让每一个员工都成长为全面发展，能独当一面的综合性人才，是企业一项重要使命.
第五：我们倡导健康丰盛的人生，工作不仅仅是谋生的手段，工作本身应该能够给我们带来快乐和成就感，在工作之外我们鼓励所有的员工追求身心健康，追求家庭的和谐，追求个人生活的极大丰富.
第六：学习是一种生活方式.希望每一位员工，以空杯的心态，培养自己的学习能力，迅速提升自己各方面的工作技能和综合素质。
我们鼓励各种形式的沟通，提倡信息共享，反对思想黑箱操作，反对任何形式的官僚主义.
首先应该是建立共同的奋斗目标，让奋斗目标把人心统一起来，亮出自己的旗帜，选择响亮的团队名称和呼号。
其次要树立共同的人生价值观，让团队的每一个属员都知道“为什么奋斗？
怎么奋斗？
奋斗之后能达到什么样的结果”，让灿烂的政治思想工作之花，结出丰硕的团队发展的效益之果，并让每一个属员都能够分享到。
第三就是采取切实有效的工作方式，如谈心、培训、激励、团康活动等，提升团队的凝聚力、战斗力。
第四就是努力提高每一位主管的组织协调能力，提高管理效率，用自己的一言一行去感染自己的属员，去带动团队的前进，真正显示出政治思想工作在团队建设中不可缺失的作用。
随着社会分工越来越细化，个人单打独斗的时代已经结束，团队合作提到了管理的前台。
团队作为一种先进的组织形态，越来越引起企业的重视，许多企业已经从理念、方法等管理层面进行团队建设。
以下几种情况的出现在团队建设中发出了隐密的，容易蒙蔽团队管理者的眼睛，如果不引起管理层的重视，团队建设将会前功尽弃。
精神离职
这是在企业团队中普遍存在的问题，其特征为：工作不在状态，对本质工作不够深入，团队内部不愿意协作，个人能力在工作中发挥不到30%，行动较为迟缓，工作期间无所事事，基本上在无工作状态下结束一天的工作。
但是也有积极一面，上、下班非常准时，几乎没有迟到、事假、病假，团队领导指派任务通常是迅速而有效地完成。
精神离职产生的原因大多是个人目标与团队愿景不一致产生的，也有工作压力、情绪等方面原因，国内几大保险公司普遍运用的是团队精神激励来降低团队精神离职率。
针对精神离职者有效方法是：专业沟通，用团队精神与团队愿景来提升工作状态，用激励手段提升工作热情。
具体做法可以是安排假期，让精神离职者冷静思考，调整状态，下一步就是要根据实际情况考虑团队中是否会重新接纳的问题。
超级业务员
团队需要的是整体的行动力、销售力、目标完成率等等。
逐个的分解就是要求团队的个体之间技能必须具有互补性，个体能力较大。
正是因为个体差异导致了超级业务员的出现，其表现特征为：个人能力强大，能独当一面，在团队中常常以绝对的销售业绩遥遥领先于团队其它成员，组织纪律散漫，好大喜功，目空一切，自身又经常定位于团队功臣之例。
超级业务员的销售能力是任何团队所需要的。
因此面对这种矛盾时，常常令组织的领导者无所适从，经常采用的办法是：听之任之，采用有别于团队其他成员的特殊政策，超级业务员对团队的破坏力是巨大的，长期采用放纵策略其结果会破坏团队的凝聚力，引导团队的组织愿景向非团队发展，迅速地瓦解团队组织。
　团队是由工作任务挑战性高而且环境不确定性而建设的组织，成员差异性非常大，个人素质、工作技能常常也有区别，超级业务员的出现，需要组织领导者正确领导、全面沟通，把超级业务员融入团队精神、团队文化中，建立超级业务员正确的榜样，同时要把超级业务员的分力转为团队的合力，用团队的价值观、团队的约束力等方面对超级业务员作出正确的管理。
非正式组织
团队是全体成员认可的正式组织，而非正式组织产生有两种原因，一是团队的领导故意行为；二是团队成员在价值观、性格、经历、互补性产生某种一致时产生非正式的组织。
前者是管理者强化自身管理职能的需要，培养亲信，增强管理效力，客观上形成的非正式组织，虽然表面上能够很好进行日常动作，能够提高团队精神，调合人际关系，实施假想的人性化管理，在团队发展过程中，基本上向有利于团队的方向发展，但长期而言，会降低管理的有效性，团队的精神、工作效率会低下，优秀团队成员流失。
这种非正式组织通常是松散型组织；后者则是紧密型非正式组织，其愿景通常与团队愿景不一致，在团队中常常不止一个这样式非正式组织，随着这种组织的产生，团队的瓦解之日就不会远。
这种紧密型非正式组织会偏离团队的价值观，破坏团队文化，阻挠团队的创新精神和开拓精神。
通常松散型组织又会向紧密型组织发展，紧密型组织又会和松散型组织对抗。
因此团队领导者在团队中建立非正式组织是不可取的，是基于一种管理水平低下同时对团队极不信任的结果。
一戒：“团队利益高于一切”
团队首先是一个集体，由“集体利益高于一切”这个被普遍认可的价值取向，自然而然地可以衍生出“团队利益高于一切”这个论断。
但是，在一个团队里过分推崇和强调“团队利益高于一切”，可能会导致两方面的弊端。
一方面是极易滋生小团体主义。
团队利益对其成员而言是整体利益，而对整个企业来说，又是局部利益。
过分强调团队利益，处处从维护团队自身利益的角度出发常常会打破企业内部固有的利益均衡，侵害其他团队乃至企业整体的利益，从而造成团队与团队，团队与企业之间的价值目标错位，最终影响到企业战略目标的实现。
比如说，一个企业内部各团队都有相应的任务考核指标，出于小团体利益的考虑，某个团队采取了挖兄弟团队墙脚等不正当的手法来完成自己的考核指标，而当这种做法又没有及时得到纠正时，其他团队也会因利益驱动而群起效仿，届时一场内部混战也就不可避免，而企业却要为此支付大量额外成本，造成资源的严重浪费。
此外，小团体主义往往在组织上还有一种游离于企业之外的迹象，或另立山头或架空母体。
另一方面，过分强调团队利益容易导致个体的应得利益被忽视和践踏。
如果一味只强调团队利益，就会出现“假维护团队利益之名，行损害个体利益之实”的情况。
目 前不可否认的是，在团队内部，利益驱动仍是推动团队运转的一个重要机制。
作为团队的组成部分，如果个体的应得利益长期被漠视甚至侵害，那么他们的积极性和创造性无疑会遭受重创，从而影响到整个团队的竞争力和战斗力的发挥，团队的总体利益也会因此受损。
团队的价值是由团队全体成员共同创造的，团队个体的应得利益应该也必须得到维护，否则团队原有的凝聚力就会分化成离心力。
所以，不恰当地过分强调团队利益，反而会导致团队利益的完全丧失。
二戒：“团队本身的内斗”
团队精神在很大程度上是为了适应竞争的需要而出现并不断强化的。
这里提及的竞争，往往很自然地被我们理解为与外部的竞争。
事实上，团队内部同样也需要有竞争。
在团队内部引入竞争机制，有利于打破另一种形式的大锅饭。
如果一个团队内部没有竞争，在开始的时候，团队成员也许会凭着一股激情努力工作，但时间一长，他发现无论是干多干少，干好干坏，结果都是一样的，每一个成员都享受同等的待遇，那么他的热情就会减退，在失望、消沉后最终也会选择“做一天和尚撞一天钟”的方式来混日子，这其实就是一种披上团队外衣的大锅饭。
通过引入竞争机制，实行赏勤罚懒，赏优罚劣，打破这种看似平等实为压制的利益格局，团队成员的主动性、创造性才会得到充分的发挥，团队才能长期保持活力。
在团队内部引入竞争机制，有利于团队结构的进一步优化。
团队在组建之初，对其成员的特长优势未必完全了解，分配任务时自然也就不可能做到才尽其用。
引入竞争机制，一方面可以在内部形成“学、赶、超”的积极氛围，推动每个成员不断自我提高；另一方面，通过竞争的筛选，可以发现哪些人更能适应某项工作，保留最好的，剔除最弱的，从而实现团队结构的最优配置，激发出团队的最大潜能。
三戒：“团队内部皆兄弟”
不少企业在团队建设过程中，过于追求团队的亲和力和人情味，认为“团队之内皆兄弟”，而严明的团队纪律是有碍团结的。
这就直接导致了管理制度的不完善，或虽有制度但执行不力，形同虚设。
纪律是胜利的保证，只有做到令行禁止，团队才会战无不胜，否则充其量只是一群乌合之众，稍有挫折就会作鸟兽散；南宋初年的岳家军之所以能成为一支抗金主力，与其一直执行严明的军纪密不可分，以至于在金军中流传着这样一句话：撼山易，撼岳家军难；另外一个典型的例子就是三国时期的诸葛亮挥泪斩马谡的故事，马谡与诸葛亮于公于私关系都很好，但马谡丢失了战略要地街亭，诸葛亮最后还是按律将其斩首，维护了军心的稳定； 严明的纪律不仅是维护团队整体利益的需要，在保护团队成员的根本利益方面也有着积极的意义；比如说，某个成员没能按期保质地完成某项工作或者是违反了某项具体的规定，但他并没有受到相应的处罚，或是处罚根本无关痛痒；从表面上看，这个团队非常具有亲和力，而事实上，对问题的纵容或失之以宽会使这个成员产生一种“其实也没有什么大不了”的错觉，久而久之，贻患无穷；如果他从一开始就受到严明纪律的约束，及时纠正错误的认识，那么对团队对他个人都是有益的；GE的前CEO杰克·韦尔奇有这样一个观点：指出谁是团队里最差的成员并不残忍，真正残忍的是对成员存在的问题视而不见，文过饰非，一味充当老好人；宽是害，严是爱；对于这一点，每一个时刻直面竞争的团队都要有足够的清醒认识；
四戒：“牺牲‘小我’，才能换取‘大我’”
很多企业认为，培育团队精神，就是要求团队的每个成员都要牺牲小我，换取大我，放弃个性，追求趋同，否则就有违团队精神，就是个人主义在作祟。
诚然，团队精神的核心在于协同合作，强调团队合力，注重整体优势，远离个人英雄主义，但追求趋同的结果必然导致团队成员的个性创造和个性发挥被扭曲和湮没。
而没有个性，就意味着没有创造，这样的团队只有简单复制功能，而不具备持续创新能力。
其实团队不仅仅是人的集合，更是能量的结合。
团队精神的实质不是要团队成员牺牲自我去完成一项工作，而是要充分利用和发挥团队所有成员的个体优势去做好这项工作。
战国时期，招揽门客、扩大家族势力的做法在豪门望族中十分流行。
很多人在对门客的录用上采取了一定准入标准，因此招揽的人才的特长基本上都差不多，而齐国的孟尝君则不同，凡有一技之长的，他都一律以礼相待，投奔他的门客特别多。
后来他在秦国担任宰相时，秦昭王因听信谗言要杀他。
他的一个门客用“狗盗”之术潜入皇宫，盗取已献给昭王的白狐裘，贿送给昭王宠姬，才得以逃脱。
等到他与门客日夜兼程来到函谷关时，城门已经关闭了，必须等到鸡叫之后才能开门。
这时又有一个门客模仿鸡叫，引得城内的公鸡一起叫起来，终于骗开城门脱险出关。
鸡鸣狗盗之徒在当时是非常不入流的。
试想一下，如果当初孟尝君在招揽门客时也像其他贵族一样坚持非饱读诗书、出身高贵的门客不要的话，那么他后来就不得不冤死他乡。
因此，团队的综合竞争力来自于对团队成员专长的合理配置。
只有营造一种适宜的氛围：不断地鼓励和刺激团队成员充分展现自我，最大程度地发挥个体潜能，团队才会迸发出如原子裂变般的能量
一是不懂得团队的重要性，从而忽视团队建设，甚至缺乏对员工的重视；
二是崇尚个人英雄主义，过于追求短期效益，形成急功近利的势利文化；
三是知道团队重要性，但对于如何选择人才，如何建立积极向上的团队文化缺乏认知和能力。
书 名: 团队建设
作　者：国家电网公司人力资源部
出版社：中国电力出版社
出版时间： 2010年5月1日
开本： 16开
