定价: 17.00元
《团队建设》内容简介：《国家电网公司生产技能人员职业能力培训教材》是按照国家电网公司生产技能人员标准化培训课程体系的要求，依据《国家电网公司生产技能人员职业能力培训规范》(简称《培训规范》)，结合生产实际编写而成。
本套教材作为《培训规范》的配套教材，共72册。
本册为通用教材的《财会相关知识》，全书共六章、39个模块，主要内容包括会计基础知识，营销会计工作内容及要求，营销会计账务处理，营销会计处理相关规定，营销会计账册管理，电费账务处理等。
《团队建设》是供电企业生产技能人员的培训教学用书，也可以作为电力职业院校教学参考书。
一个好的团队对创业成功至关重要！
在一家公司里，没有人才，再好的方案也只是纸上谈兵。
所以对于创业者而言，没有一个好的团队，就有没有执行力，没有执行力就没有企业经营的成功和持续。
《老板》杂志表示很多创业企业之所以会失败，其最根本的原因就是团队本身的问题。
那么，我们应该如何搭建一支优秀的创业团队呢？
1、创业团队必须有胜任的带头人
在企业管理和市场营销中，我们经常谈论领导者的核心竞争力；事实上，在创业团队中，带头人作用更加重要。
很多人曾接到多个朋友、同学发来的加盟创业邀请，但多是一口回绝了。
原因可能非常多，但关键的一点是，他们没有一个好的领导人。
创业团队中必须有可以胜任的领导者，而这种领导者，并不是单单靠资金、技术、专利来决定的，也不是谁出好的点子谁当头的。
这种带头人是团队成员在多年同窗、共事过程中发自内心的认可，其他的所有一切都是废话。
2、知己知彼的团队成员
绝大多数创业团队的核心成员都很少，一般是三四人，多也不过十来人，如此少的团队成员从企业管理角度来看，因为人数太少，几乎每个从事管理工作的人都觉得能够轻易驾驭。
但实际上，这个创业团队成员虽少，但是都有自己的想法，有自己的观点，更有一股藏于内心的不服管的信念。
因此，我们对创业团队中的每个成员都不能抱以轻视的态度。
优秀的创业团队的所有成员都应该相互非常熟悉，知根知底。
在一个优秀的创业团队中，团队成员都非常清醒的认识到自身的优劣势，同时对其他成员的长处和短处也一清二楚，这样可以很好的避免团队成员之间因为相互不熟悉而造成的各种矛盾、纠纷，迅速提高团队的向心力和凝聚力。
3、才华各异、相得益彰的创业团队
创业团队虽小，但是“五脏俱全”。
创业团队成员不能是清一色的技术流成员，也不能全部是搞终端销售的，优秀的创业团队成员各有各的长处，大家结合在一起，正好是相互补充，相得益彰。
相对来说，一个优秀的创业团队必须包括以下几种人：一个创新意识非常强的人，这个人可以决定公司未来发展方向，相当于公司战略决策者；一个策划能力极其强的人，这个人能够全面周到的分析整个公司面临的机遇与风险，考虑成本、投资、收益的来源及预期收益，甚至还包括公司管理规范章程、长远规划设计等工作；一个执行能力较强的成员，这个人具体负责下面的执行过程，包括联系客户、接触终端消费者、拓展市场，等等。
组成团队与管理团队是成功创业者需要具备的主要能力之一；由于组成创业团队的基石在于创业远景与共同信念，因此创业者需要提出一套能够凝聚人心的远景与经营理念，形成共同目标、语言、文化，作为互信与利益分享的基础，这是创业成功的必备因素；一、听话照做，不折不扣，立即执行；二、全力以赴，成功与借口不能幷存　；三、使命，为使命而工作，为使命而非为金钱工作；四、珍惜，珍惜你所拥有的并抱持感恩之心；五、倾听，专注于听进，听懂；六、团队精神，没有完美的个人，只有完美的团队，忠诚是最大的美德；七、先思后动，考虑周全，而后行动，避免犯错；八、言行一致，实事求是；说到，做到；九、形象，为成功而穿着，为胜利而打扮；十、认真、用心、努力、负责任；凡事都应该遵循的原则；十一、绝不讲负面消极，专注于正面积极；十二、绝对服从，铁打的团队，铁打的纪律；十三、别人讲话不插嘴，尊重别人就是尊重自己；
设计适合本企业的团队组织结构，改造企业现有的不合理的团队组织结构，是企业建设的重中之重。
团队组织结构合理与否将直接影响团队的成败，进而决定企业的成败。
在团队建设中，搭建合理的团队组织结构，注重团队成员的性格特点，实现优势互补，减少团队内耗，可以进一步发挥团队的整体水平。
组建团队的基本条件：
1、树立正确的团队理念。
正确的团队理念包含凝聚力、诚实正直、眼光长远、承诺价值创造等使团队成员在一个命运共同体中，共享收益，共担风险。
2、确立团队发展目标。
目标是有效的激励因素，是团队克服困难、取得胜利的动力。
如果一个人看清了团队的未来发展目标，并认为随着团队目标的实现，自己可以从中分享很多利益，就不会出现上文第二点中出现的糟糕现象。
3、建立责、权、利统一的团队管理机制。
在团队运行过程中，团队要确定谁适合于从事何种关键任务，以及谁对关键任务承担什么责任，以使权责清晰，延续交叉。
认真研究和设计整个企业生命周期的薪酬体系，使其具有吸引力，薪酬水平虽贡献水平的变化而变化，单不受人员增加的限制，即能够保证按贡献付酬和不因人员增加而降低薪酬水平。
现在一种新兴的团队建设方式——体验式团队建设，以一种独有的、有内涵的方式着手，终极目的是实现梦想，拓展心灵空间，同时加强团队凝聚力，达到每个成员与团队之间的一种融合。
这种方式更加注重团队成员的参与性、亲历性，追求过程的内涵性，其中包括精神内涵与文化内涵，是一种新兴的团队建设方式。
旅行时团队建设是体验式旅行团队建设的一种形式，旨在旅行的过程中提高团队成员自身素质与团队协作能力。
点评
组织发展评点虽然操作比较困难，但是公司可能为组织发展投人了相当多的资源，就有必要知道它是否带来了实在的利益，管理层就应该对公司发展努力作出评价。
只有这个事情是自己喜欢的，才有可能在碰到强大对手的时候仍然坚持；在遇到极其困难情况时不会放弃；在有巨大诱惑的时候也不会动摇。
做你擅长的事，才有能力做好；有能力做好，才能解决具体的问题。
只有做自己最擅长的事情，才能做得比别人好，才能在竞争中脱颖而出。
你得认为这件事够重要，值得你做，否则你再有能耐也不会开心。
首先你得有机会去做，有机会做了还得有足够大的市场，足够大的成长空间，这样的职业才有奔头。
职业规划是针对职业困惑、面向职业发展的一系列服务的统称。
相对于专家咨询的双向高成本和实时性要求，客户自服务是更具可行性的道路。
事实证明，被动接受极少带来明显的行动效果。
“鱼、渔”规律必须引入到职业规划中来。
方法包括“镜子和尺子”、“方法与视角”、“信息支持”和“确定性”。
1、职业规划的首要环节是“职业方向定位”，请记住它是“最重要的”，它是你职业生涯的“镜子和尺子”，用于看清你的职业特质，指导你5-10年的职业积累和发展。
有人会说它具有灯塔、航标等设施的照亮和引导作用，一点都不过分。
事实上，职业方向为你聚拢心力和有限的资源，揭示出关键特质的程度差异。
总之，对职业方向与职业特质的坚定把握，是从战略高度对职业成功的把握，是最有效的把握方式。
2、另一把尺子就是“职业核心能力测评”。
对于大多数受过高等教育的人来说，它并不是那么必需。
大学正规学历教育中核心能力的训练，完全可以支持你基本的职业发展目标。
如果你认为自己的大学学习不那么顺利或成功，或者你有很高的职业发展期望，就有必要通过“职业核心能力测评”进行胜任力评估，用以支持你制定的职业目标并树立一个能力提升的方向与标准。
它的数据是企业管理者的能力常模。
3、组织环境对人职业发展过程的巨大影响，使得“职业成熟度测评”变成了“第二重要”的服务环节。
如果你并不掌握资源、权力，就不要试图去改造组织环境，因为个人并不具备这样的力量，这个想法过于理想化了。
主动适应环境是个聪明的选择，不假他人之手，凭借自身努力就可以把握。
组织原则、职场规则、人际策略、方法视角、自我管理等等都标志着你的“职业成熟度”水准，决定着你的回报速度。
对于付出了巨大的努力仍然得不到认可、经常归罪于环境恶劣、不断忍气吞声或动辄冲冠一怒的人来说，“职业成熟度测评”是你经验丰富、老谋深算的良师益友。
4、缺乏信息支撑的决策，是可怕的决策，正所谓“心中无数点子多，头脑糊涂决心大”。
职业规划注重方法论，是因为方法论与价值观一样，是“形而上”的“道”，是必须的前提。
但如果不与“形而下”的“器”相结合，“道”亦成为在半空中漂浮的空谈。
因此职业规划最终必须体现为“职业决策”，而“职业信息库”恰恰是它的信息支撑。
即使成本花费巨大、盗版风险极高也不能掩盖职业咨询师和客户的强烈呼声。
职业咨询师、分析师都会为此添砖加瓦，而其结构和内容是历经了反复设计与调整的，而且还会继续。
5、无法回避的是，在你历经思考和学习之后，仍然需要获得“确定性”支持。
特别是遇到复杂情况时，取舍、策略、次序、轻重、缓急的筹划都需要专家的深度参与。
你是在校学生或者已经工作，需要谋划出清晰的未来；
你正在求职或将要求职，却没有清晰而精准的求职目标；
你对未来感到迷茫，搞不清楚应该向哪个方向发展；
你不喜欢当下在做的工作，对工作提不起劲来；
你每天忙碌，但成果有限；
你感觉职业发展不顺、徘徊不前，你看不到前途；
你对是否跳槽犹豫不决；你希望工作稳定，收入更高，职业生涯发展顺利；
你想创业，但不知道自己是否适合创业；
你希望能学些专业的方法、理念，从而有效掌控自己的职业生涯。
以上都是适合于通过专业的职业规划解决自身的职业问题的。
a、埃德加˙施恩（Edgar Schein）的职业锚测试
b、WVI工作价值观问卷
c、罗克奇价值观调查表（Rokeach Value Survey）
a、MBTI人格类型量表
简介：MBTI是一种迫选型、自我报告式的性格评估理论模型，用以衡量和描述人们在获取信息、作出决策、对待生活等方面的心理活动规律和性格类型。
通过MBTI模型，性格和职业之间的联系得到了比较清晰地阐释。
MBTI有长达70多年的实践以及广泛的职业常模数据。
 [1]
b、卡特尔16PF人格特征量表
c、大五人格模型
简介：
麻省理工的心理学教授倾向通过TheBigFive（大五类人格特征）来描述人的人格与个性。
大五类因素包括：严谨性、外向性、开放性、宜人性与神经质人格特质。
一般记忆为 OCEAN-海洋或NEOAC-独木舟)。
O代表Openness to experience （开放性）,C代表 Conscientiousness（严谨性） ，E代表Extraversion（外向性） ，A代表Agreeableness （宜人性），N代表Neuroticism（神经质）。
 [2]
d、DPA动态自我识别管理测评
简介：DPA（Dynamics Personality Assessment）动态性格管理系统致力于优化人员状态，启动人性动力，打造自动自发的人才驱动系统，能够让人们更好的认识和了解自己，可以帮助企业老板和高级管理人员组合不同类型和动力员工，打造优势动力企业，团队，降低员工流失率，提升员工忠诚度，激发员工行动力。
目前已成为世界上应用最 广泛的测评工具之一。
DPA职业发展系统能有动态看待个人的职业发展，并进行跟进性诊断和辅导。
 [3]
约翰霍兰德（John Holland）发现，人的个性、价值观及偏好的生活方式，一般会通过6种兴趣反映出来。
a、一般能力倾向测验（GATB）
b、差别能力倾向测验（DAT）
员工之所以在一家企业里工作，
取决于以下五个因素：
1、 公司前景与个人前景的吻合；
2、 企业文化；
3、 直接上级管理能力；
4、 绩效考核公平性；
5、 薪酬水平。
由此可以看出，公司前景与个人前景的吻合对员工的稳定十分重要。
多项调查显示，员工个人发展因素成为继薪酬之后的最重要的离职原因。
　晋升是员工的需求，是员工的福利。
生涯规划是企业爱员工的一种表现，生涯规划是让员工在企业内找到合适位置的办法。
职业生涯规划如何实现企业与员工间的双赢：
职业生涯规划可以实现企业与员工的双赢，员工因职业生涯规划与管理，对自我的优势、兴趣、能力以及职业前景有了较为全面和充分的认识，通过生涯规划技术与企业提供的发展通道实现对自我生涯的管理，提升职业竞争力。
企业则通过职业生涯管理了解员工发展愿望、动机与职业兴趣，在组织设计中结合员工特点，充分实现人岗的匹配，最大程度提高员工工作效能与忠诚度，降低因人员流失造成的企业成本。
假如职业规划师说你不适合做会计，尽管你是学会计的，并不是说你一点都不具备做会计的能力。
其实你可能已具备了一定的做会计的能力，假如你去做，也不是说一定会做不来。
“从事适合的职业”就是“做回我自己”、从事适合我自己的职业，代表了五层意思：
1、 从事“做回我自己”的职业就是从事“最有工作满足感”的职业，就是每天享受工作，而不是每天厌烦上班、对从事的工作感到厌倦甚至痛苦。
2、从事“做回我自己”的职业就是从事“进步和发展最快”的职业，最能发挥自己的性格和天赋优势，是职业发展的最佳路径。
3、从事“做回我自己”的职业就是从事“一生长期发展”的职业，能取得一生职业生涯长期的成功，而不是依赖某个偶然机会的短时间内的成功。
对有些人来说，适合的职业意味着对他是最好的职业，不是唯一可以做得来的职业；对于另一部分人来说，适合的职业可能意味着是唯一能够持续发展的职业，不适合的职业很难持续发展下去。
4、从事“做回我自己”的职业就是从事“最成功”的职业，能最大程度地发挥自己的潜力，在这个职业上能发展到很高的层次，能取得自己可以获得的最大的成功。
5、从事“做回我自己”的职业就是从事“最有竞争优势”的职业，与其他人竞争时有最重要的优势——性格和天赋优势。
因为即使一个人有专业的优势或经验的优势，大家都从事同样的工作一段时间后，有性格和天赋优势的人进步更快，在知识和技能上会逐步赶上并超过仅仅有专业优势或经验优势的人，这样这个人的这些后天优势也会逐渐丧失。
大学生A和B比较相似，在学校的表现都属于优良的水平，毕业以后，分别进入了不同的单位工作。
三年之后，两个人的命运却产生了差异，A已经成为公司的骨干，担任部门的主管，每月的收入在5000之上；B还是公司的一般职员，收入只有2500，正准备寻找机会跳槽。
在这三年期间，两个人都跳过槽，都换过3家公司，可是最后的结果却大相径庭。
A毕业后进入一家卖电器的商店做销售代理，工作中勤学好问，很快掌握了销售技巧，成为了卖场一名不错的销售员；一年之后，跳槽到规模更大的电器连锁店做组长；第三年，跳槽到国内知名的电器销售连锁店做部门的主管。
B毕业后进了一家卖电讯器材的公司做销售员；一年后跳槽到一家网络公司做网管；第三年，换工作进了一家生产企业做办公室的文员。
笔者认真分析了两个人的经历，发现A一直在自己熟悉的电器销售行业工作，期间跳槽也是为了有更好的位置，B却没有找准自己的发展方向，在不同的行业跳来跳去，最后还是只能从事低岗位的工作。
如何做好个人的发展规划，笔者认为可以采用下述的个人规划五步法：
第一步，分析自己的性格。
每个人的性格都是不同的。
有的人性格外向，善于言谈，人际关系能力强，喜欢在公众面前发表自己的言论；有的人则性格内向，忠厚老实，喜欢独立地去思考问题；有的人对事情执著，遇到挫折不气馁；有的人则脆弱，容易被失败击垮；有的人喜欢挑战性的工作，压力越大斗志越旺盛；有的人则喜欢安定平稳的生活，不能忍受过大的压力……
任何事情都具有双面性，有好就有坏。
热情、善谈的反面就造成稳重不足；忠厚脾气好，容易变成没有主见……
先要分析自己的性格，看看自己到底具备上述性格中的哪些方面，看看自己性格中的长处、短处，如果是热情、善谈、喜欢有挑战的人，相对来说比较适合做营销、公关等工作；如果自己内向、认真，可能适合做财会工作。
准确分析自己的性格，一方面便于找到适合自己的岗位，另一方面可以提醒自己在工作中注意克服性格的不足。
第二步，分析自己掌握的知识、技能。
每个人都有自己擅长的知识、技能。
有的人喜文，有的人喜理；有的人动手能力强，有的人操作能力弱；有的人思想跳跃跨度大，有的人逻辑思维能力强……
分析自己学习过和掌握的知识技能，罗列出哪些是自己精通的，哪些是自己熟悉的，哪些是自己的弱项。
然后再分析自己所从事的工作，胜任岗位要求需要具备哪方面的知识和技能，结合自己的实际，确认自己和岗位相吻合的条件，以及不足之处，如果岗位要求具备较高的计算机水平，而自己这方面欠缺，就可以通过参加学习班或找人传授相关知识，来提高自己这方面的知识和技能，只有做到上述这些方面，才能让自己在工作中立于不败之地。
第三步，分析自己掌握的或能够调配的资源。
这里的资源不但包括金钱，还包括自己在社会上的人脉。
俗话说的好"有多大的能力办多大的事”，也就是说要尽可能去做力所能及的事情。
我们都知道如果要开办公司，就要有一定的资金，最少要保证10个月没有利润还能维持公司的运营。
同样的道理，如果从事一项工作，不可能所有的事情都是自己擅长的，如果碰到自己不擅长的事情，就要想自己能够调动的资源，自己的同学、朋友、亲戚中，有谁擅长此类事情或从事过相关行业，自己就可以去取经，直接掌握问题的关键点，避免工作中走弯路。
第四步，确认自己的发展目标。
笔者不久前碰到了一位MBA的同学，该同学毕业2年多换了至少4次工作，涉及了不同的行业，每份工作都没有超过6个月，已经30岁了，还没有找准自己的位置，还不知道自己适合做什么。
笔者认为这个同学就属于那种糊里糊涂生活的人，没有认真分析过自己，没有做好个人的发展规划。
笔者并不反对跳槽，但是跳槽一定是有目的、有选择的跳，最好先采用上述方法，确认了个人的发展目标，围绕这个目标，有目的、有选择的跳，这样才能让自己更快的接近或实现目标。
如果没有确认自己的目标，盲目的跳槽，特别是频繁换行业的跳槽是最不可取的，因为当今社会，工作经验和行业优势已经成为获取成功的必不可少的条件之一，所以确认个人的发展目标尤为重要。
第五步，坚持不懈走下去。
世上没有不劳而获的事情，任何人的成功都不是偶然的，一定有了很长时间的积累，一定具备了一定的实力才能成功。
所以，认准了自己的目标，一定要坚持不懈的走下去，不管遇到什么挫折，都不要放弃，同时一定要认真学习，只有这样，才能获得成功。
要素一：针对性
不管是递交书面简历还是电子简历，针对性都应该是简历投递的第一要素。
针对性可充分表达你的诚意，更重要的是针对性好的简历可以正好满足用人单位的需要––你是被充分需要的，这种情况下，想不中也难。
具体而言，职业规划师指出针对性体现在三个方面：
1、针对自己的职业定位与生涯规划选择真正适合你的岗位；
2、针对特定的岗位设计针对性版本的简历；
3、根据岗位性质使用针对性的语言。
其中最重要的是你的准确的职业定位，很多人无法充分表达“针对性”，其根本原因就是职业定位不清，或说是没什么职业规划，工作对他来说只是争取一碗饭吃而已！
在职业咨询实践中，我们帮助了数千位客户顺利找到更合适的工作，其关键就是帮助客户找到了准确的职业定位。
要素二：关键词
随着智能化技术在招聘中的应用。
关键词的设置越来越显得重要了。
越来越多的企业，特别是一些大公司，通常都会用智能化的搜索器来进行简历筛选。
很显然，从企业的角度这会大大降低招聘成本，而对于求职者而言，无疑降低了求职的成功率。
所以，如何分析所应聘的岗位可能需要的一些关键词信息就显得很重要。
有些信息是必须的。
如英语六级或CET6，高校名称，行业类别，特定的知识、技能（比如：知识管理，注册会计师，Photoshop等）。
除了一些必须的信息外，还有一些用人偏好信息，比如消费品行业可能喜欢可口可乐及宝洁的人，招聘经理可能会这样搜索，例如：“可口可乐+销售经理”，系统会搜索到简历中出现以上关键字的求职者，如果你的简历里出现知名企业名称的字样，就可以被搜索到。
要素三：诚信
诚信问题给社会造成了很多损失，也给企业招聘造成了大量成本的浪费。
确切的说，企业HR很讨厌应聘过程中的造假行为。
有这些硬性指标有就是有，没有就是没有，即便欺骗了可能欺骗了机器，过了第一轮，但也通不过后期审查。
求职者这样做会降低自己的诚信度，不但进不了公司，还浪费了大量的时间，而且这些公司之间会互通有无，以后想在这个行业找到好工作都很难了。
要素四：更新
勤快的刷新简历至少有两个好处。
1、表明你现在正在求职，而不是让人感觉你是找了很长时间工作找不到的。
2、当招聘人员在搜索人才时，符合条件的简历是通常都是先按刷新的时间顺序排列的，而他们一般只会看前面一两页。
很多求职者其实并不知道刷新简历可以获得更多求职机会。
因此每次登陆，最好都刷新简历，刷新以后，就能排在前面，更容易被找到！
要素五：易读
招聘负责人不会有太多的时间停留在你的简历上，更重要的是，你不能让面试官看了你的简历后感到烦，所以让你的简历易读就显得很重要，而不是轻易的被删掉！
具体而言求职者可从三个方面加以处理。
1、网上求职，特别是电子邮件发简历，通常会要求你用文本格式，很多公司是不喜欢接收附件文件的。
这种情况下格式很难控制，稍不留意，你的文字就会显得像堆在一起的感觉，很多时候很难谈得上什么可读性。
而招聘网站提供的网页格式发出去的最终格式个人也不容易控制。
2、让你的简历长度在1-2页之内结束，把重点给招聘官看，让他有通知你面试的冲动就够了。
3、让你的邮件永远在最前面。
你要知道每天招聘人员看求职者邮箱，他们其实是很累的，每天百十份简历邮件，真正能让他们很用心看了恐怕只有最前面的那几份！
你现在应该知道为什么你的求职简历永远没有回应了吧！
所以发邮件到企业指定的邮箱时，怎样才能让你的邮件永远排在最前面，让招聘人员每次打开邮箱都首先看到你的邮件？
其实只要在发邮件前，把电脑系统的时间改为一个将来的时间就行了。
要素六：求职信
求职信集个人介绍、自我推销和下一步行动建议于一身，它总结归纳了履历表，并重点突出求职者的背景材料中与未来雇主最有关系的内容。
一份好的求职信能体现你清晰的思路和良好的表达能力，也就是说，它体现了你的沟通交际能力和你的性格特征。
如果你想通过应聘资料使招聘单位进一步感受到你“鲜活”的形象，如果你想让未来的雇主知道你适合这份工作的理由，你可以在应聘资料中增加一份“求职信”。
 [4]
一般的职业规划咨询服务中心能够服务于所有的求职者以及职场人士，提供一站式职业生涯规划以及对接相对应的企业服务。
咨询服务中心秉持颠覆传统绝大部分大学生求职者奔着“钱多活少离家近假期长”的目标，去寻找工作的不切实际观念，致力推广“每一个求职者都应该有一个清晰的职业定位和职业目标”的理念，为所有职场人士挖掘职业兴趣，聚焦职业目标，打造具有职场竞争力的职业生涯规划报告。
咨询服务三大运作理念为：职业定位、职业目标设定、职业通道设计。
1．让自己清晰个人特质特点和优势。
2．通过沟通分析与心理测评找到自己感兴趣的职业方向。
3．围绕个人人生理想、愿景以及价值观取向，确立人生及职业目标。
4．通过全方位的素质和综合胜任力准确评估个人职业胜任能力，确定自己能做什么。
5．重新认识自身的职场价值并使其增值。
6．通过职业专家对当地社会现有职业状况调研，从而发现更能发挥自己特质和优势的新的职业机遇。
7．综合以上最终确定自己的职业定位。
8. 结合您实际的情况，找到能成功转型的可行方案。
9. 做好转型成功后的发展规划。
职业规划需要遵循一定的原则，对自己的认识和定位是重要的。
在全球化的竞争之下，每个人都要发挥出自己的特长。
从事热爱的工作，这样的人才是最幸福和最快乐的人，他们最容易在事业上取得最大的成功。
“知己”十分重要， “‘知彼’也是同等重要的。”
　有自我生涯规划的人会有清晰的发展目标，每个人的人生不仅与收入有关，还与自己的生涯规划发展有关。
有目标的人才能抗拒短期的诱惑，有目标的人才会坚定的朝着自己的方向前进，有目标的人才会感觉充实。
每个人只有找准自己的角色定位才能取得最大的成功，做自己喜欢的事情，做到极致，最容易成功。
很多时候失败的人不代表没有能力，而是角色定位的失败。
个人生涯规划正是对个人角色的有效定位的方式。
职业生涯规划的好坏必将影响整个生命历程。
我们常常提到的成功与失败，不过是所设定目标的实现与否，目标是决定成败的关键。
个体的人生目标是多样的：生活质量目标、职业发展目标、对外界影响力目标、人际环境等社会目标……
整个目标体系中的各因子之间相互交织影响，而职业发展目标在整个目标体系中居于中心位置，这个目标的实现与否，直接引起成就与挫折、愉快与不愉快的不同感受，影响着生命的质量。
某一种分类方法把动机驱力分成以下四类：
（1）成就：实现目标、向前发展的驱力
（2）亲和：有效与人交往的驱力
（3）权力：影响人和环境的驱力
（4）能力：完成高质量工作和发展个人技能的驱力
权力动机(power motivation)是指试图影响他人和改变环境的驱力。
具有权力动机的人希望制造对组织的影响，并且愿意为此承担风险。
一旦得到了这一权力，他们可能会建设性或破坏性地使用它。
如果权力驱动的人其驱力是为了获得机构权力，而不是个人权力，他们会成为优秀的管理者。
机构权力是为了整个组织的好处而影响他人行为的需要。
具有这种需要的人通过正常手段获取权力，通过成功的表现提升到领导岗位。
于是，他们也就能够得到别人的认可。
但是，如果员工的驱力是个人权力，这个人往往就会成为不成功的组织领导者。
成就动机(achievement motivation)是指一些人所具有的试图追求和达到目标的驱力。
一个拥有这种驱力的个体希望能够达到目标，并且向着成功前进。
成功对于个体的重要性主要在于其本身的原因，而不是随之而来的报酬。
许多特征可以用来描述成就取向型员工。
当他们觉察到付出的努力所带来的个人荣誉和失败的风险只是一般水平，并且可以获得关于过去绩效的反馈，那么，他们将会更加努力地工作。
作为管理者，他们往往希望他们的员工也是成就取向的。
有时，这些较高的期望会使得成就取向型管理者很难有效地分配工作；一般水平的员工难以满足管理者的需要。
日本的许多工业成就被认为来自于这样一种普遍信念：所有人都应该不断驱使自己寻找改善身边所有事情的方法和途径。
这种改善类似于更加个人化的美国式的成就驱力：人们对自己的行为和结果承担责任，控制自己的命运，寻求定时的反馈，并且愿意通过个人和集体努力取得成果。
亲和动机(affiliation motivation)是指争取在社会基础上与人交往的驱力。
比较具有成就动机的员工和具有亲和动机的员工，可以展示两种模式是如何影响行为的。
成就取向型员工会在主管为工作行为提供了详细的评价时更加努力地工作；而具有亲和动机的员工则会在他们因良好的态度和合作得到赞扬时更加努力工作。
成就取向型人选择助手时，更多考虑技术上的能力，而较少考虑对他们人的感觉；归属取向型人则倾向于选择周围的朋友。
他们由于能够与朋友们相处而得到内心的满足，并且他们需要工作自由来发展这些关系。
具有强烈亲和需要的管理者也许很难成为有效的管理者。
虽然高度关注积极的社会关系通常可以建立合作性的工作环境，在这之中的员工也的确愿意共同工作；但是，在管理上过分强调社会维度会干扰正常完成工作的程序。
对亲和取向型管理者来说，在分配挑战性的工作、指导工作活动及监督工作的有效性上会有困难。
能力动机(competence motivation)是指争取在某些方面有所专长，使得个体能完成高质量工作的驱力。
具有能力动机的员工寻求工作熟练，以发展和运用他们解决问题的能力为荣耀，在工作中面临困难时努力创新。
他们从过去的经验中受益，并且持续不断地提高个人能力。
通常，他们能够高质量完成工作的原因是由于他们能够因高质量地完成工作而感到内心满足、从注意到他们工作的人（例如同事、客户和经理）那里获得自尊。
能力动机不同于成就动机。
成就取向型的个体喜欢完成工作，并且转移到下一个目标。
他们更加关注可以用数量衡量的目标，因为这可以作为衡量成功的标尺。
能力取向的员工则认为自己的能力是更有价值的，他们更加关注产品和服务的质量取向型目标。
能力取向的人同样期望他的同事们能够高质量地完成工作，如果与他们工作或为他们工作的人表现不好，他就会变得焦躁不安。
实际上，或许由于他们对于高质量完成工作的驱力太强了，以至于在工作中容易忽视人际关系和团队的重要性，或是保持合理产出水平的重要性。
其发展的一般规律是：评价他人的行为→评价自己的行为→评价自己的个性品质。
它是自我教育的重要条件。
人对自己的思想、动机、行为和个性的评价，直接影响学习和参与社会活动的积极性，也影响着与他人的交往关系。
一个人如果能够正确地如实地认识和评价自己，就能正确地对待和自理个人与社会、集体及他人的关系，有利于自己克服缺点、发扬优点， 在工作中充分发挥自己的作用。
实事求是地评价自己是进行自我教育、自我完善的重要途径之一。
人的知识，才能通常是处于离散，朦胧状态的，需要人们不断地挖掘，发现和开发。
每个人从自身兴趣爱好，思维方式的特点，毅力的恒久性，已有的知识结构，献身精神等方面可以作出自我评价。
 是指一个人对自己的身心状况、能力和特点，以及自己所处的地位、与他人及社会关系的认识和评价。
一个心理健康的人作出恰当的自我评价，他们能体验到自己存在的价值，对自己的能力、性格、优缺点能客观评价；同时，能接受自己，对自己抱有正确的态度，不骄傲也不自卑。
心理不健康的人常缺乏自知之明，对自己的优缺点缺乏正确的评价，自高自大，自我欣赏，还有的是自暴自弃。
（一）知识掌握的自我评价
从记忆、领会、应用、分析、综合等方面来评估自己对知识的学习情况。
将知识点与目标得分率制成简易图表，就可一目了然地知道自己学习上的优势与不足。
（二）学习动力的自我评价
（三）工作学习策略的自我评价
（四）学习能力的自我评价
1. 获取信息的能力：包括感知能力、阅读能力、搜集资料的能力等；
2. 加工、应用、创造信息的能力：包括记忆能力、思维能力、表达能力（口头的、文字的）、动手操作能力、创造能力等；
3. 学习的调控能力：包括确定学习目的、制定和调整学习计划、培养学习兴趣、克服学习困难等；
4. 自我意识和自我超越的能力。
5．业务能力：包括业务的熟练程度、任务的完成情况
6．与人沟通的能力：包括工作中与人交往的顺利程度、平时与人的关系好坏等等。
自我评价是一种重要的评价形式。
它属于人的自我概念的重要内容之一。
迄今为止，自我评价问题已经成为哲学、心理学、社会心理学、教育学、文化学、价值学等多个学科关注的热点话题。
自我评价不仅具有独特的自我功能，促进自我发展、自我完善、自我实现，而且具有重要的社会功能，极大地影响人与人之间的交往方式。
以多学科的研究成果基础，综合地探讨自我评价的功能和作用具有重要的理论和现实意义。
由于自我评价的功能发挥是以正确地认识自我为前提的，为了充分它的功能和作用，还必须探讨正确地评价自我的途径和方法。
不过，有几点值得注意：
第一，自我意识的概念应该大于自我评价，因为自我意识既包含对自我的描述（如我高兴），又包含对自我的评价（如我数学好）。
第二，自我意识仅仅是自我评价发生的前提之一，而不是惟一的和充分的条件。
除了自我意识之外，自我评价的发生还离不开现实的需要。
自我评价属于意向性活动形式之一。
没有现实的需要，就没有评价的动力。
没有评价的动力，自我评价的机制就不会发动起来。
自我评价这种特殊的认识形式，无论在个体的意义上，还是在群体的意义上，都是跟人的现实需要有密切联系的。
与此同时，自我评价还需要人的自省能力。
自省能力是儿童形成自我概念的基础，因而也是自我评价形成的前提。
这样，自我意识、自省能力、现实需要三者共同构成自我评价发生的前提条件。
第三，自我评价是多学科研究的对象，它已经被哲学、心理学、社会心理学、社会学、教育学、文化学、人学、价值科学等都许多学科所关注。
笔者曾经提出价值科学的概念，主张从多学科角度对自我评价做交叉边缘学科研究。
自我评价作为人对自己的评价，既可表现为个体对自己的评价，也可表现为团队对自己的评价（集体性评价）。
作为评价，主体的态度必然对评价本身有影响，因此它应该属于价值科学的研究对象范围。
但是，哲学偏重于概念分析；心理学更多地侧重于对个体差异性的研究（尽管今天的心理学有重视文化环境多因素的倾向，但个体差异仍然是它的主要关注点）；社会心理学则更关注群体；社会学侧重社会对个体的影响或者社会结构本身；教育学更关心自我评价在教育过程中的运用；如此等等。
这些分学科的研究，似乎都不能全面展示自我评价的本质和过程。
因此，进行交叉学科研究更符合自我评价这一研究对象的特殊性。
跟人的态度相关联的交叉学科研究应当属于价值科学的大范畴。
自我评价问题之所以成为哲学、心理学、教育学等多个学科关注的热点话题，这跟自我评价的重要功能有关。
当然，自我评价的功能不仅仅是心理上的，也具有社会的意义。
应当全面认识自我评价的功能和作用。
自我评价是人的自我概念的重要内容之一。
其前提是自我意识，只有当人具有自我意识的能力，才能做出自我评价。
自我评价的功能首先表现为自我功能，就是说，它对人的自我发展、自我完善、自我实现有着特殊的意义。
自我评价也具有重要的社会功能，它极大地影响人与人之间的交往方式，也决定着一个人对待他人的态度，还影响对他人的评价。
要利用自我评价的正面价值来促进人的全面发展和社会发展，还要有效地克服自我评价的可能负面作用。
自我评价往往折射出他/她对人生自我价值和社会价值的认识和态度。
自我评价是自我诊断、自我调节、自我完善的过程。
学习目标指标体系，既是自我诊断的依据，也是走向“康复”的方向。
在学习活动中，大学生通过主动确立学习目标，及时进行自我诊断，以自我评价的结果来指导和改进其学习活动，调节和控制自己的行为偏差，最终提高学习目标的实现水平。
这正是自我评价的导向功能的体现.
自我评价的功能首先表现为自我功能，就是说，它对人的自我发展有着特殊的意义。
按照伯恩斯（Burns）的看法，自我概念对人自己有着重要的心理作用。
这些功能包括：保持内在一致性、决定个人对经验怎样解释和决定人们的期望。
个人怎样理解自己，是其内在一致性的关键部分。
个人需要按照保持自我看法一致性的方式行动。
事实上，已经有不少心理学家和教育家对自我评价的这种特殊自我功能有所关注。
他们认为，自我评价具有个人行为定向的功能。
认为，自我评价的自我功能从性质上可以分为两种：积极的和消极的作用。
每一种功能如果不能得到正确发挥，就可能变成消极的作用。
而自我评价的消极功能将不利于个人的自我发展、自我完善和自我实现。
因此，需要通过教育等恰当的方式引导人们的自我评价功能发挥。
自我评价的自我功能至少可以归纳为以下几个方面：
自我评价会促使人们进行自我验证，从而为自我发展提供动力。
根据心理学的有关研究成果，一旦人们有了自我评价，就会努力确证他们的自我概念。
特别是当自我评价是否定性的时候以及跟维护肯定性的自我评价的愿望相冲突的时候，人们就会进行自我校验（Self-Verification）。
人们甚至喜欢跟那些能够维护人们的自我评价的人生活在一起。
有的人之所以能够跟那些让自己并不快乐的人在一起，就是为了证明自己的自我评价是正确的。
怀特（White）和哈金斯（Harkins）经过研究发现，白人更愿意听取的意见是黑人的而不是白的，因为他们要寻求来证明自己不是种族主义者。
如果大人说小孩很坏，这些孩子就会表现很坏。
显然，自我验证在很大程度上表现为人对自我评价的自我证明。
这样的自我验证过程对于主体自身的发展来说会有意义，因为如果主体的自我评价是正确的，自我验证会促使主体去表现自己，通过实践证明自己，而实践可以给主体提供发展的机会。
即使主体的评价不正确，通过自我验证的过程可以提高主体的自我反思能力，在自我反思中主体会得到自我提高。
自我评价在很大程度上还会自我督促，促使主体维持自我的一致性。
人们通常会竭力在自己的各种信念和自我评价中间维持一致，不至于彼此冲突，这样就会经常导致人们的自我评价和实际行为之间的差异。
因为自我评价一旦形成，人们就容易坚持自己的自我评价，而实际行为却必须符合环境的变化，环境会迫使人们采取的行为跟人们自我评价所预期的行为之间就会出现区别。
也就是说，评价中的自我和行为中的自我不会始终一致。
当实际的结果低于人们自以为能够达到的目标的时候，人们就会感到沮丧、不满意以及产生其他各种郁闷感。
当实际的结果低于人们自以为应该达到的目标的时候，人们就会感到害怕、担忧以及产生其他各种焦虑感。
善于自我敦促的人会采用各种方法来减少自我评价和实际行为之间的这种差异（Self- Discrepancy）。
这样就有可能消除自我评价中不正确的因素，从而使自我评价更加正确。
在自我评价的意义上，自我发展是指不断提高做出正确自我评价的能力。
自我评价有利于主体的自我完善。
根据心理学的有关研究成果，当人们形成自我评价之后，有的时候会感到自我评价的某个方面受到威胁（挑战）。
在这样的情况下，他/她就会加倍努力地寻求对这种自我评价的社会承认。
例如，高尔威泽（Gollwitzer）做了一个实验：选择一些自认为有前途的舞蹈人员，要求其中一半人描写他们最好的舞蹈老师，而另外一半描写他们最差的老师。
然后，再问他们何时可以在公众面前进行舞蹈演出。
结果发现，那些描写他们最差的老师（因而感到自我评价受到威胁）的舞蹈人员认为自己可以在公众面前进行舞蹈演出的时间比自我评价没有受到威胁的人员平均早2个星期。
因为他们感到描写自己最差的老师是对自我评价的某种威胁：要是说自己要晚些时候才能够演出，其他人会以为自己的舞蹈能力不行，因为其他人并不知道自己的老师差。
所以，在寻求对自我评价的社会承认的动力下，这些人会倾向于把自己能够演出的时间说早些。
在实际生活中还有类似的很多例子：比方说，如果一个人在考试中失利，她/她会寻求某个人说他/她仍然很聪明，从而坚持自己是一个有才华的人的自我评价；他/她也可能跟某人去争辩来显示自己仍然比别人聪明。
实际上，这也是要追求社会承认。
竭力追求社会承认的人通常都有明确的自我评价。
不过，这跟追求自我验证和自我证实还不一样：自我验证和自我证实都会有表现自己能力的行为（正面或反面表现），而追求承认仅仅是追求“名”，而不一定追求“实”。
心理学的有关研究成果还表明，自我评价对自我完善的促进作用还表现在它有利于主体的自我提高（Self-Enhancement）。
人们通过自我评价来进行自我形象管理（Impression Management）。
为了有效地管理自己的形象，人们会经常自我检查（自我评估），并有意识地对他人关于自己的印象进行管理。
也就是说，人们会运用自我提高机制来完善自我，例如通过得体的衣着、言语等。
同时，这也是为了使他人最自己感觉良好的，例如获得他人的恭维，因此自我提高实际上是改善他人对自我的印象。
这也反映出，人们的自我评价不是孤立的，而是跟他人的评价密切不可分的。
善于自我评价的人会利用他人的评价来反思自己、修正自己的评价，并努力争取让他人对自己获得更高的评价。
不过，在心理学中，因自我评价导致的“自我发展”、“自我实现”和“自我完善”与哲学中的相应概念似乎还有区别。
在心理学中，这些概念是更加个体化的概念，因为心理学中，人是以个体为实体性存在的。
社会、文化等只是个体的存在的环境。
而哲学中的这些概念跟人的社会性是紧密相关的。
在哲学中，人是社会的人。
“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”
所以，“自我发展”、“自我实现”和“自我完善”都跟社会的需要联系在一起。
而心理学中，人是以个体为实体性存在的。
自我评价不但具有特殊的自我功能，还具有特殊的社会功能，因为它在一定程度上会影响人与人之间的相互关系，也影响一个人对待他人的态度。
心理学的研究表明，人会有一种自我评价维护（Self-Evaluation Maintenance ）的意识。
人们在形成自我评价之后，就会关注别人如何对待自己。
如果别人（例如朋友、同事、上级）说一些不让你感觉舒服的话，你就会感到自己的自我评价受到了威胁，就会远离这些让你不舒服的人，尽量让他们的行为和态度跟你不相干起来，从而维护自己的自我评价。
在这种情况下，有的人如果善于自我反思，就会努力自我改进，从而促进自身的发展，但有的人也可能自我封闭。
这表明，人们的自我评价影响着他们跟别人的交往方式。
 [1]
心理学家和社会学家还做过许多研究，来看自我评价在多大程度上以及如何影响人与人的社会关系。
研究发现，当一个人为另外一个人帮了什么忙的时候，他/她在以后就会更加喜欢给这个人帮更多的忙。
因为他/她会通过这样的方式来证明自己对自己能力的评价：我有价值，我能够帮助别人。
这样的现象在心理学里被称为富兰克林效应（Ben Franklin Effect）。
同样地，如果一个人第一次开始恨（讨厌）另外一个人，他/她就会越来越恨/讨厌他/她。
杰克尔（Jecker ）和兰蒂（Landy）曾经做过一个实验来证明这一点。
他们让一些学生参加一个智力竞赛，学生可以从中获得一笔不菲的钱。
然后，获奖的学生分成三部分：1/3的获奖学生（A组）由研究人员去把奖金要回来，理由是奖金来自研究人员自己的科研经费，由于经费不够，所以要拿回奖金；另外1/3的获奖学生（B组）则由秘书去把奖金要回来，理由是奖金来自系里的办公经费，由于经费不够，所以要拿回奖金；其余的1/3的获奖学生（C组）则没有人去要奖金，由学生自己归还。
最后，研究人员对全部获奖学生进行调查，问他们是否喜欢研究人员。
结果发现A组学生比B、C两组学生更讨厌该研究人员；B组学生也比C组学生更讨厌该研究人员。
之所以如此，就是因为获奖的学生由自我评价主导他们的行为：他们认为自己有能力而且应该获奖，而拿回奖金导致了学生的自我评价受到威胁，进而就会对有关人员产生恨意。
在实际的社会交往中，这样的情况就会导致巨大的人际障碍。
相反，如果获奖学生没有这样的自我评价，例如他们认为自己本来就是凭运气或者偷看获奖的，因此拿回奖金回被认为是取走了本来不应该拿到的东西，会感到自我评价并没有受到威胁，就不会怎么讨厌有关人员了。
更重要的是这里有富兰克林效应在起作用，拿回奖金本身就威胁到了学生的自我评价，学生对此会产生对研究人员出尔反尔的恨意；而谁拿奖金，学生就必然对谁多一份恨意。
由于研究人员亲自去要奖金，学生就把多的那一份恨意直接加在了研究人员身上，所以由研究人员去拿奖金的那组学生最讨厌研究人员。
本来因自我评价受到的威胁而产生的恨意在三个组中间是一样的，关键是第二次恨意导致该组学生加倍地讨厌研究人员。
自我评价还影响对他人的评价。
不能正确评价自己的人一般也不大会正确评价别人。
而心理学和社会学的研究发现，人们如何评价别人，就会以什么样的方式对待别人。
也就是，人们的评价决定态度。
而不同的态度就必然有不同的行为，从而导致不同的人际关系。
正如有的研究者所指出的，自我评价与三个因素有关，一个是评价别人，另一个是他人对自己的评价，还有就是他人的自我评价。
它们与自我评价一起构成了“自我感觉”的“压力表”。
从整个社会的心理健康角度来说，正确的自我评价有着重要的意义。
首先，他人评价对一个人的心理有重大影响。
当一个人对别人的评价正确、适度，从别人那儿获得的对自己的评价跟自我评价相吻合时，其自我感觉就会良好，内心处于平稳正常的心理状态之中；反之，如果一个人所期望得到的别人的评价和对别人的评价与自我评价不相一致、或高或低时，就会产生心理失衡，导致自我评价障碍的发生。
其次，评价别人对心理也会有影响。
如果一个人能够正确评价别人，他会感到自己有良好的评价和认识他人的能力。
就是经常说的“看人很准确”。
这样，他会增加人际交往的自信心和自豪感。
最后，他人对他们自己的自我评价也对我有心理作用。
如果一个人的交往圈里都能或者大都能做出正确的自我评价，对此人的自我评价必然会有帮助，在观察和潜移默化中此人也会不断学会自我评价。
反过来，如果一个人的交往圈里都不能或者大都不能做出正确的自我评价，此人若能够做出正确的自我评价，他会感到很自豪，心理非常得意，从而更加愿意继续同这些人交往；此人若不能做出正确的自我评价，他也不容易悲观。
不过，在一个大多数不能正确评价自己的交往圈里，会表现出两种倾向，继续交往（因为我感到不悲观）和减少交往（因为我感到跟这样的人在一起没有长进）。
自我评价对人生价值选择也有重要的影响。
人生的自我评价和人生价值选择有着密切的关系。
而人生价值包括人生的自我价值和人生的社会价值。
“人生的自我价值从本质上说就是人生在世对于人自身的生存和发展的满足；社会的存在和发展是社会的基本需要，人生的社会价值从本质上就说就是人生在世对于社会的存在和发展的满足。
社会是由人和人的实践活动组成的。
个人离不开社会，社会也离不开一个个具体的个人。
从社会方面来说，社会需要实质上不过是一个特定环境内人的需要之外化；如果没有人的需要，社会的需要就失去了根据。”
(p80) 一个人的自我评价往往折射出他/她对人生自我价值和社会价值的认识和态度。
从正确树立人生观和价值观的角度来说，没有正确的自我评价是不可能的。
因为不正确的自我评价会导致主体不正确的自我追求，导致对自己和他人、和社会的关系不能加以正确认识，从而导致不能做出正确的人生价值选择。
正确的自我评价的社会意义就在于它帮助人成为社会人，有健康人生观和价值观的人，使社会充满了人生的正气。
总之，自我评价具有重要的社会意义。
它不仅影响社会中人与人的交往方式，而且影响社会中人的心理健康程度，影响人的价值观和人生观的合理程度。
自我评价既然具有重要的自我功能和社会功能，那么应该考虑如何利用这些功能来为人的发展甚至社会发展服务，以便让这样的功能能够更加充分地得到发挥。
这包含两方面的意蕴：
第一，要利用自我评价的正面价值来促进人的全面发展和社会发展。
如上所述，正确的自我评价对自我发展、自我完善、自我实现以及对帮助他人发展都有重要的意义。
第二，要使自我评价的功能得到充分发挥，需要有效地克服自我评价的可能负面作用。
心理学的研究表明，人有一种自我提高偏见（Self- Enhancing Bias），又称为自我服务偏见（Self-Serving Bias）：也就是，人们会倾向于将成功归于己（自我提高偏见），而不愿对失败承担责任（自我保护偏见）。
这有助于保护人们的自我，且使人们确证自己正在实现目标。
但是，这种偏见是由不正确的自我评价所导致的。
也就是说，自我评价作为人对自己的认识，可能有失偏颇和公允，从而导致对自己的状态和发展趋势不能正确把握。
在这样的自我偏见引导下，人的行为自然也会出现偏差。
人要通过自我评价来促进自我发展、自我设计、自我实现和自我完善，就必须正确地评价自己。
如果不能克服自我评价的障碍，自我评价的功能必然无法充分发挥出来。
实际上，自我评价反映了人对自己的态度，不能正确对待自己的人，必然不能正确对待他人。
所以，要防止不符合自身实际的自我评价发生。
通常，人在自我评价中犯的错误主要表现为自己对自己的偏见。
对自我的偏见可能有多种表现形式，主要包括过高或者过低评价自己两种情况。
在实际中，要反对过高或过低地进行自我评价，应该提倡实事求是地评价自己。
在实事求是地自我评价方面，邓小平曾经给人们树立过榜样。
他早在1987年11月就已明确提出：“一九七八年党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策的制定，我是出了力的，但不只是我一个人。
所以，不能把九年来的成绩都写到我个人的帐上，可以写我是集体的一分子”，因为，“我所做的事，无非反映了中国人民和中国共产党人的愿望，党的这些政策也是由集体制定的。”
 邓小平作为人们党的第二代领导集体的核心所具有的这种谦虚谨慎、淡泊名利的高尚品德的确值得人们学习和敬佩，不愧是才德双全的一代伟人。
如果一个人都能像邓小平那样客观地评价自己，那就一定能不断自我完善和自我发展。
不过，心理学的研究发现，人们往往会倾向于认为自己的能力不如别人，容易形成“自己比一般人能力差”的自我评价，也就是容易过低估计自己的能力。
尤其那些缺乏自信和处于抑郁状态中的人们更容易如此。
当人们遭受挫折的时候，也很容易过低估价自己。
这样的不正确的自我评价现象，在心理学里称为“Wobegon湖效应”（Lake Wobegon effect）。
根据个体所处的不同社会文化环境，Wobegon湖效应并不是完全只有消极意义，相反它也可能具有积极意义，因为如果一个人低调估价自己，就可能会办事情更加追求稳妥。
所以，有的心理学家认为，这样的不正确的自我评价（低估自己）并不是一定不好。
在教育学以及其他领域，自我评价功能的运用在实践过程中已经获得非常好的成效。
这说明，自我评价的功能是一种特殊的资源。
在教育中，让学生进行自我评价，那就意味着学生要进行自我导向与控制，自我审视与诊断，自我促进与激励，这就是元认知，是对自我评价的功能的一种运用途径。
在教育中，还可以利用教师的自我评价机制来改进教学；也可以利用学校的自我评价来改进学校管理；还可以在德育中利用自我评价来提高德育的效能；等等。
因此，现代教育家对自我评价的意义已经越来越重视。
同时，在人力资源开发、组织管理、绩效评估等许多领域，自我评价的机制也开始得到广泛使用。
这说明，自我评价是一个非常有前景和价值（包括理论的和实践的价值）的课题。
正确的自我评价是帮助我们作出正确的奋斗方向的条件。
在实践的鉴别中，在与他人的比较中，要使思维方法尽可能地全面些、辩证些、灵活些。
人的知识、才能通常是处于离散、朦胧状态的，需要人们不断地挖掘、发现和开发。
从个人爱好喜好、思维方式的特点、毅力的恒久性、已有的知识结构、献身精神与果敢魅力等多方面进行全面的考察和测试，将为你作出科学的自我评价提供有益的帮助。
正确地进行自我评价一般可以通过两种渠道：直接的自我评价和间接的自我评价。
首先要熟悉到自己的自然条件，包括健康情况、心理状态、情感特点、爱好倾向、知识水准、专业特长、智力情况、能力特点，还可以测定一下自己的生物节律周期、智商指数、气质类型、性格类型等作为参考。
 　其次，是用自己在不同领域的实践中（如对各个科目的学习）取得的不同成绩相比较，以发现自己的优点，确定奋斗的目标。
间接的自我评价法，是指通过与他人行为的对照及情况的对比，发现自我熟悉的错位。
“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，这是一些人不能对自己作出正确的自我评价的原因之一。
当事者迷，那么就不妨用与他人相比较的方法及用自己在不同领域中取得的不同成果比较的方法鉴别一下。
 [2]
典型案例
微软公司就是采用双重职业途径获得成功的典型案例。
为了留住技术人才，微软公司开始采取了将技术过硬的技术人员推到管理者岗位上的方法。
但是这个方法对于那些只想呆在本专业最高位置而不愿担负管理责任的开发员、测试员和程序员来说是没有多大吸引力的，这样，职业管理问题就产生了。
微软解决这一问题的主要办法就是在技术部门建立正规的技术升迁途径.承认他们并给予他们相当于一般管理者的报酬。
同时.为了使不同的职业部门之间建立起某种可比性，微软还在每个专业里设立起“技术级别”。
这些级别既反映了人们在公司的表现和基本技能，也反映了经验阅历。
技术级别的升迁要经过高级管理层的审批，并与报酬直接挂钩。
获取职业信息的途径多种多样，其中最容易得到职业信息的就是通过工作说明，该说明以组织内的历史趋势或跟同类工作中其他工作的类似性为基础。
tíngzhì
【停滞】
谓事物因受某种阻碍而处于原来状况下不能继续发展前进；《晋书·虞预传》：“加以王涂未夷，所在停滞，送者经年，永失播植；”《魏书·韩麒麟传》：“及 白曜 被诛， 麒麟 亦徵还，停滞多年；” 宋 曾巩 《本朝政要策·茶》：“则官有七倍之损，而香象之货，居积停滞，公私皆失其利焉；”《清史稿·兵志十一》：“综计新厂需款二十馀万两，但能加拨 宜昌 税银五万，当设法周转，不使厂务停滞也；” 杨沫 《青春之歌》第一部第十七章：“难道可以因为害怕牺牲而停滞不前么；”
根据中国职业规划师协会的定义：职业发展就是在自己选定的领域里，在自己能力所及的范围内，成为最好的专家。
所谓专家并不一定是研究开发人员或技术顾问。
专家是在某一领域有深入和广泛的经验，对该领域有深刻而独到的认知的人。
至于行政管理能力、员工培养能力、团队建设能力、规划和沟通能力等，是个体在职业发展过程中必须培养的能力要素，它们是实现职业发展的重要工具，但不是职业发展的目标。
职业发展通道是进行职业生涯管理的基础条件之一，是通过整合企业内部各个岗位,设置多条职业发展系列并搭建职业发展阶梯;然后,通过岗位能级映射,探测岗位间的关联,为员工提供广阔的职业发展平台，如行政序列、技术序列、销售序列、管理发展序列等。
一种是自然顺势的发展。
就是当职业符合自己的个人意愿时，在完成职业的要求中熟能生巧，自然而然地也就达到一个更高的境界。
比如一个爱好写作的人应聘到一家报社做记者，时间一长，写得越多，顺理成章地就成了一名作家，甚至是较有影响的作家。
另一种则是人为努力的发展。
就是当职业并不符合自己的个人意愿、但却无法改行时，在履职过程中渐渐培养起对现行职业的热爱，由此积累经验，竟然获得了意外的成功。
比如一个爱好写作的人被录用到一家企业搞营销，一开始很不适应，但却无法改行，只好慢慢地去适应、习惯，居然渐渐地对营销产生了浓厚的兴趣，终于成为一代营销大师。
所谓：“歪打正着”是也。
职业发展规划是企业和员工长期利益的统一，每一家具有高度责任感的企业都有义务为其员工指明职业发展方向，设计职业发展通道，使员工看见个人发展的希望，实现人才的长期稳定性。
公司在澄清企业发展战略的基础上，明确不同序列的职位任职资格，融合企业的长期发展愿景和个人的职业目标，为员工设计清晰、明确和公平的职业发展通道，并与员工培训、绩效管理相结合，形成企业的人才梯队建设方案，提高员工的企业归属感，降低员工流失率，实现人力资源的可持续开发。
组织与员工结合自身需求，共同确定职业目标的过程，实际上就是企业吸纳适宜素质的人才进行的价值设定；员工自我职业探索与组织为员工量身定制职业发展策略，也可看作是企业基于自身与员工需要所进行的价值开发活动：组织与员工的职业评价及职业目标修正就是组织科学评价员工为组织所做的贡献，并分配价值的过程。
在职业发展管理价值链中，每个环节又包含若干人力资源管理模块，来完成相应的职能。
价值设定环节包括组织调研模块、配置模块、职责目标分解模块；价值开发环节包括工作设计、培训、职业通道等模块；价值评价与分配环节包括绩效管理、整体薪酬设计等模块,伯特咨询认为这三大环节相互协同，从不同的角度来整合和激活组织的人力资源。
企业经营战略驱动组织的职业发展规划及管理工作，职业发展管理价值链中的价值设定环节通过吸纳与不同职种、职层相匹配的适宜素质的人才进入企业，从而影响了各个岗位主体——员工的职业素质特征；价值开发环节旨在使员工的知识技能与任职资格要求相一致，从而具备相应的职业行为能力；价值评价与分配环节驱动并强化员工的职业化行为，员工的规范行为促进企业业务运作流程的实现，从而提高企业的运营绩效，推动企业盈利，最终导致企业价值的提升 [2]  。
1、把握机遇
2、掌握成功的标准
3、发挥自身优势
4、学会与上司相处
5、理解企业文化
从组织的观点看，职业发展能降低员工流动带来的成本。
如果企业帮助员工制定职业计划，这些计划可能与组织密切相连，因此，员工就不大可能离开。
热心于员工的职业发展同样能鼓舞士气，提高生产率，并帮助组织变得更有效率。
事实上组织对员工的职业发展感兴趣对员工也有积极的影响，在这种情况下员工认为企业把它们看作是整体计划的一部分而不仅仅是一些数字。
重视职业发展对员工看待他们的工作和雇主的方式也有积极的影响。
组织的责任是开发并在组织内部向员工通告职业选择权。
要向员工传递组织内所存在的职业选择，组织应该把能实现员工职业目标的职业道路，向员工提出详细的建议。
在新的职位出现和老的职位被淘汰时，人力资源管理部门一般负责使这些信息能马上被员工了解。
员工有了个人职业规划，就必须采取一系列的实际行动，如要虚心接受公司各方面专家和直接管理者的有关职业发展的指导和建议，要进行自我评价，选择一条正确的职业道路，接受公司组织的一系列的培训，并要加强各方面的学习等。
直接管理者在推进下属的职业发展中发挥重要作用，他们应该引导员工如何进行职业发展，然后帮助员工评估结果。
管理人员起到的作用应该包括充当顾问、评价者、教练和指导者等。
员工的自我评估指员工个人对自己的能力、兴趣、气质、性格以及自己职业发展的要求等等进行分析和评价，以确定自己合适的职业生涯目标和职业生涯发展路线。
组织评估是要利用相应的信息对员工的能力和潜力作出客观公正的评估。
这些信息主要来自对员工的绩效评估，也包括反映该员工的受教育状况和以前工作经历等信息的人员记录。
组织对员工个人的评估通常应由人力资源人员和员工的直接管理者共同进行。
员工要确立现实的职业发展目标，就必须知道可以获得的职业选择和职业发展机会，并获得组织内有关职业选择、职业变动和空缺的工作岗位等方面的信息。
组织要及时为员工提供有关组织发展和员工个人的信息，增进员工对组织的了解，包括职位升迁机会与条件限制、工作绩效评估结果、训练机会等的信息，帮助员工了解自己的职业发展通道。
职业咨询是指整合职业规划过程中不同步骤的活动。
它是伴随着整个职业生涯发展过程的多次或连续性咨询活动。
在职业发展过程中，有可能出现许多员工无法预测或必须面对的难题，如职位升迁、跳槽、职能转换、人际关系等。
职业咨询可以为员工解决职业发展中的困惑，为员工作出明智选择提供参考意见和决策支持。
职业道路引导可定义为一系列包括正式与非正式教育、培训及工作体验的开发活动，这些开发活动有助于员工能够从事更高一级的职位。
职业道路引导指明了组织内员工可能的发展方向及发展机会，组织内每一个员工可能沿着本组织的职业道路变换工作岗位。
1、职业初期（有挑战性的工作、为员工树立职业初期的目标或职业抱负）。
2、职业中期（晋升机会减少、意识到死亡、身体变化、明确了自己职业目标的实现程度由此寻找新的生活目标，家庭关系可能会发生变化；工作教练，不想再颠沛流离，工作中感觉落伍，寻求安全）。
3、职业后期（偏见：如生产效率、培训成本、高缺勤率、事故率）。
向员工阐明各工作岗位的关系、职位的层级关系，即职业阶梯以及相应的资格条件；
提供员工必要的培训（Training）或长期教育项目以及其他人力资源开发项目，用以帮助员工从一种工作岗位或层级跳到另一工作岗位或层级；
建立职业咨询体系（制度、人员等）；
管理层的支持与相应人员技能的提高；
继任计划（接班制度）及管理（Succession Planning）；
指导制度（Mentoring）；
晋升、调动、降职；
工作扩大与工作轮换。
尽管劳动者是择业主体，但不能任意进行选择，因为择业主体会受到劳动者职业工作能力的限制。
职业工作能力是劳动者从事社会生产的能力。
它包含体能和智能两大方面的能力，具体细化为五大能力要素：体力、智力、知识、技能、人际交往。
劳动者一旦形成职业工作能力，并非一成不变，它们会随着时间的推移和内外部条件的变化而变化。
职业工作能力的变化一般会有三种情况：
通过长期的某种职业工作，积累丰富经验；通过不断学习、培训、受教育、智力、知识、技能、人际交往能力大大提高。
