有绝对弱化和相对弱化之分。
绝对弱化，常常由于自身条件变化导致职业工作能力下降。
相对弱化，指在劳动者的职业工作能力不变的情况下。
现代科学技术的发展，设备更新、工艺技术复杂等外在客观条件变更，导致劳动者职业工作能力相对下降。
知识老化、技能过时也属这种弱化。
即职业工作能力方向发生转移。
这种转化多以原职业工作能力为基础，转移之相关联、相近似或相交叉的职业。
完成转化以后，职业工作能力可能出现三种情况：原有职业工作能力衰退；原有能力得以维持；原有能力强化，增加新的职业工作能力，形成”一专多能“、”多面手“的更高层次的职业工作能力。
1、考核员工工作绩效。
2、建立公司有效的绩效考核制度、程序和方法。
3、达成公司全体职工，特别是管理人员对绩效考评的认同、理解和操作的熟知。
4、绩效考评制度的促进。
5、公司整体工作绩效的改进和提升。
KPI是Key Performance Indication的英文缩写，意思是企业关键业绩指标。
所谓企业关键业绩指标是指通过对组织内部流程的输入端、输出端的关键参数进行设置、取样、计算、分析，衡量流程绩效的一种目标式量化管理指标，是把企业的战略目标分解为可操作的工作目标的工具，是企业绩效管理的基础。
KPI可以使部门主管明确部门的主要责任，并以此为基础，明确部门人员的业绩衡量指标。
一般认为，建立明确的切实可行的KPI体系，是做好绩效管理的关键。
KPI考评的实质是通过行为性的指标体系衡量企业绩效，它不需要对所有的绩效指标都进行量化。
这为企业绩效评估中经常遇到的，即很难确定客观、量化的绩效指标提供了一个解决的办法。
确定关键绩效指标的原则也是SMART原则，其要点在于流程性、计划性和系统性。
具体地说，可以按照以下步骤建立KPI指标：(1)明确企业的战略目标，并在企业会议上利用头脑风暴法和鱼骨分析法找出企业的业务重点，也就是企业价值评估的重点；(2)用头脑风暴法找出这些关键业务领域的关键业绩指标(KPI)，即企业级KPI；(3)各部门的主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI，并对相应部门的KPI进行分解，确定相关的要素目标，分析绩效驱动因素（技术、组织、人），确定实现目标的工作流程，分解出各部门级的KPI，以便确定评价指标体系；(4)各部门的主管和员工一起再将KPI进一步细分，分解为更细的KPI及各职位的业绩衡量指标；这些业绩衡量指标就是员工考核的要素和依据；(5)设定评价标准；指标指的是从哪些方面衡量或评价工作，解决“评价什么”的问题；而标准指的是在各个指标上分别应该达到什么样的水平，解决“被评价者怎么做，做多少”的问题；(6)对关键绩效指标进行审核；比如，审核这样的一些问题：多个评价者对同一个绩效指标进行评价，结果是否能取得一致，这些指标的总和是否可以解释被评估者80%以上的工作目标，跟踪和监控这些关键绩效指标是否可以操作，等等；审核主要是为了确保这些关键绩效指标能够全面、客观地反映被评价对象的绩效，而且易于操作；
每一个职位都影响某项业务流程的一个过程，或影响过程听某个点。
在订立目标及进行绩效考核时，应考虑职业的任职者是否能控制该指标的结果，如果任职者不能控制，则该项指标就不能作为任职者的业绩衡量指标。
比如，跨部门的指标就不能作为基层员工的考核指标，而应作为部门主管或更高层主管的考核指标。
绩效管理是管理双方就目标及如何实现目标达成共识的过程，以及增强员工成功地达到目标的管理方法。
管理者给下属订立工作目标的依据来自部门的KPI，部门的KPI来自上级部门的KPI，上级部门的KPI来自企业级KPI。
只有这样，才能保证每个职位都是按照企业要求的方向去努力。
善用KPI考评企业，将有助于企业组织结构集成化，提高企业的效率，精简不必要的机构、不必要的流程和不必要的系统。
头脑风暴法(Brainstorming)是为了克服阻碍产生创造性方案的遵从压力的一种相对简单的方法。
它利用一种思想产生过程，鼓励提出任何种类的方案设计思想，同时禁止对各种方案的任何批评。
具体到建立KPI上，可以召开企业会议，让与会人员转桌而坐。
组织领导者以一种明确的方式向所有参与者阐明企业的战略目标和希望在会上找出企业业务重点。
然后让所有成员在一定的时间内“自由”提出尽可能多的方案，不允许任何批评，并且所有方案都当场记录下来，留待稍后再讨论和分析。
 [1]
鱼骨分析法也叫5M因素法。
它指任何问题的产生都源于人、机、料、法、环五个因素。
“人”指人为因素，包括自身因素、供应商因素、竞争对手因素等；“机”指软、硬件条件，包括设备、信息系统、商品陈列等；“料”指基础的准备以及物料；“法”指与事件相关的方式与方法；“环”指内外部环境因素，如自身经营环境、竞争环境等。
这五个方面出现问题后就像鱼的“主刺”一样，每个主刺上还有很多的小刺，这些小刺就是与主刺相关的问题，构成了一条难以下咽的鱼骨头，如果不拔掉，一不小心就会卡隹喉咙，让人痛苦不堪。
鱼骨分析法就是召集企业各相关人员了解五个因素，各抒己见，总结出产生问题的关键和根源，并找出解决问题的办法。
具体到建立KPI上，也可以召开企业会议，让与会人员按照五个因素，各抒己见，总结出企业在“人、机、料、法、环”五个方面的重点。
绩效考评，把人力资源管理实务的各项工作联结在一起，在人力资源管理实务中居于核心地位：招聘配置、培训开发、薪酬福利、职业发展、干部选拔等，都离不开绩效考评。
因此，成功的绩效考评体系，是现代人力资源管理不可或缺的一个组成部分。
然而，在从传统人事管理向现代人力资源管理转变，设计绩效考评体系的过程中，常常会不自觉地陷入如下误区，导致设计出来的绩效考评体系存在着诸多的不足乃至完全失败。
如果事先能够明确绩效考评体系设计可能陷入的误区，就可以采取措施尽可能地加以避免。
误区一：传统消极文化和意识观念影响考评系统的运作。
中华传统文化博大精深，其中的一些不适应现代社会发展的方面，必然反映到考评系统中。
比较典型的，诸如求同心理、官本位、人情、关系网等。
求同心理反映到考评中，就是你好、我好、大家都好，而拉不开差距；官本位反映到考评中，多表现为强调政治素养而且长官意识十分严重；人情和关系网反映到考评中，则是关系好或是网中人，考评结果就较好，反之则较差。
误区二：没有进行职位分析。
在我国企业中，职位分析还未受到普遍的重视，岗位职责模糊。
这样，一是失去了判断一个岗位工作完成与否的依据，从而岗位目标难以确定，导致难以进行科学考评；二是各岗位忙闲不均，存在着同一职级的不同岗位之间工作量的大小、难易程度差别较大。
结果，在其它表现差不多、工作任务也都完成的情况下，往往工作量大、工作难度高的岗位上的员工没有被评为优秀。
误区三：考评结果全部由最高领导人审定。
企业的每层上级都有权修改员工的考评评语。
尽管各层领导由于所站的角度不同，可能会产生意见分歧，但是，官大说了算，最终以最高领导人的评定为准。
这样，一方面，被考评者的直接上级感到自己没有实权而丧失了责任感；另一方面，员工也会认为直接上级没有权威而不服从领导，走“上层路线”，使企业内的正常指挥秩序遭到破坏。
此外，考评结果的最终裁决权掌握在最高领导者手中：很多情况下，考评结果最终会送到最高领导人那里去审批。
结果，实际上是把员工对考评结果可能存在的不满转嫁到最高领导人身上，现实中员工对企业领导人的不满大多数就是这样产生的。
误区四：采用单一的、省时省力的综合标准。
这样的标准，不仅模糊性大而且执行偏差也大。
结果，评先进变成评“人缘”，选拔干部变成搞平衡，存在着轮流坐庄现象。
并且，综合标准有千篇一律的倾向——不论是高级领导人还是初、中级员工，往往都用一个标准去评价，没有顾及人才有能级差异的客观现实。
误区五：将考评等同于考察。
考评与考察，一字之差，但内涵却相去甚远：二者的差异，主要体现在手段、内容表述和结果表现形式上。
考察，在手段上，一般采用谈话、了解情况的方式，任前考察是最主要的手段，其他如年度考察、专项考察等一般不受重视，要提拔才考察、不提拔则不考察已经成为无形的惯例；在内容表述上，空洞，优点一大堆，缺点轻描淡写、一笔带过、不触及实质问题，对成绩的取得往往缺乏真正科学的评价，常常是一个成绩大家用，一顶帽子大家戴；在结果表现上，体现为考察报告，泛泛而谈，达标即止。
误区六：黑箱作业，缺乏反馈。
原有的人事考评主观色彩极浓，缺乏可以随时公开的客观资料，或者由于主管不愿与员工面对面地检讨，往往是将考评表格填完之后，就直接送到人事部门归档。
这样，员工不知道自己业绩的好坏，不仅成为滋生“干多干少一个样”思想的温床，也无从改进绩效。
从而，绩效考评也就没有起到其应有的激励和改进作用。
误区七：没有就考评结果与员工面谈。
考评面谈可以有效地检讨员工的工作绩效，使员工有机会提出改进工作绩效的办法，主管也得以借此修正员工的工作责任、目标及绩效指标，并且可以进一步了解员工是否需要接受更多的训练和辅导。
此外，考评面谈还能发展出一种主管与员工的共同联系渠道。
误区八：没有让考评结果充分发挥效用。
在一些企业中，由于平均主义的思想残余还十分严重，因而考评结果的使用力度不大，缺乏吸引力。
或者，由于配套机制的缺乏，诸如岗位目标责任制、能上能下制度、奖惩制度等尚不完善，导致在实践中对考评结果的使用即使“有心”但却奈何“无力”。
绩效考评意义：1、从企业经营目标出发进行评价，并使评价和评价之后的人事待遇管理有助于企业经营目标的实现。
2、作为人事管理系统的组成部分，运用一套系统的制度性规范、程序和方法进行评价。
3、对组织成员在日常工作中体现出来的工作能力、工作态度和工作成绩，进行以事实为依据的评价。
当今绩效考核模式方法一览 至于绩效考核的模式，归纳起来，常用的绩效考核模式有以下几种：
·关键绩效指标（Key Performance Indicator，KPI）考核 KPI考核是通过对工作绩效特征的分析，提炼出的最能代表绩效的若干关键指标体系，并以此为基础进行绩效考核的模式；KPI必须是衡量企业战略实施效果的关键指标，其目的是建立一种机制，将企业战略转化为企业的内部过程和活动，以不断增强企业的核心竞争力和持续地取得高效益；KPI考核的一个重要的管理假设就是一句管理名言："你不能度量它，就不能管理它；"所以，KPI一定要抓住那些能有效量化的指标或者将之有效量化；而且，在实践中，可以"要什么，考什么"，应抓住那些亟需改进的指标，提高绩效考核的灵活性；KPI一定要抓住关键而不能片面与空泛；当然，KPI的关键并不是越少越好，而是应抓住绩效特征的根本；（开发KPI体系的模式可参见《人力资本》第2期《绩效考核如何导向战略》）·目标管理法（Management By Objective，MBO） 作为一种成熟的绩效考核模式，始于管理大师彼得·得鲁克的目标管理模式迄今已有几十年的历史了，如今也广泛应用于各个行业；目标管理的模式如图1： 为了保证目标管理的成功，目标管理应做到：确立目标的程序必须准确、严格，以达成目标管理项目的成功推行和完成；目标管理应该与预算计划、绩效考核、工资、人力资源计划和发展系统结合起来；要弄清绩效与报酬的关系，找出这种关系之间的动力因素；要把明确的管理方式和程序与频繁的反馈相联系；绩效考核的效果大小取决于上层管理者在这方面所花费的努力程度，以及他对下层管理者在人际关系和沟通的技巧水平；之后的目标管理计划准备工作是在当前的目标管理实施的末期之前完成，年度的绩效考评作为最后参数输入预算之中；·平衡记分卡（The Balance Score-Card，BSC） 平衡记分卡是从财务、顾客、内部业务过程、学习与成长四个方面来衡量绩效（参见图2）；平衡记分法一方面考核企业的产出（上期的结果），另一方面考核企业未来成长的潜力（下期的预测）；再从顾客角度和从内部业务角度两方面考核企业的运营状况参数，充分把公司的长期战略与公司的短期行动联系起来，把远景目标转化为一套系统的绩效考核指标；·360度反馈（360°Feedback） 360度反馈也称全视角反馈，是被考核人的上级、同级、下级和服务的客户等对他进行评价，通过评论知晓各方面的意见，清楚自己的长处和短处，来达到提高自己的目的；·主管述职评价 述职评价是由岗位人员作述职报告，把自己的工作完成情况和知识、技能等反映在报告内的一种考核方法；主要针对企业中、高层管理岗位的考核；述职报告可以在总结本企业、本部门工作的基础上进行，但重点是报告本人履行岗位职责的情况，即该管理岗位在管理本企业、本部门完成各项任务中的个人行为，本岗位所发挥作用状况；
每一种绩效考核模式，都可以选择灵活的绩效考核方法，这些不同的绩效考核方法，归纳起来可以分为以下三种：
等级评定法：是根据一定的标准给被考核者评出等级，例如S、A、B、C、D等。
排名法：是通过打分或一一评价等方式给被考核者排出名次。
目标与标准评定法：是对照考核期初制定的目标标准对绩效考核指标进行评价。
不同绩效考核模式方法的特征 为了选择有效的绩效考核模式和方法，下面对不同绩效考核模式方法的特征进行一下说明。
从绩效考核模式上看： KPI模式强调抓住企业运营中能够有效量化的指标，提高了绩效考核的可操作性与客观性；MBO模式将企业目标通过层层分解下达到部门以及个人，强化了企业监控与可执行性；BSC模式是从企业战略出发，不仅考核当前的情况，还考核将来；不仅考核结果，还考核过程，适应了企业战略与长远发展的要求，但不适应对于初创公司的衡量；360度绩效反馈评价有利于克服单一评价的局限，但应主要用于能力开发；主管述职评价仅适用于中高层主管的评价。
不同企业规模绩效考核模式方法的选择 每一种绩效考核模式与方法都反映了一种具体的管理思想和原理，都具有一定的科学性和合理性，同时，不同的模式方法又都有自己的局限性与适用条件范围。
1、选取考评内容的原则
考评内容主要是以岗位的工作职责为基础来确定的，但要注意遵循下述三个原则：
（1）与企业文化和管理理念相一致
考评内容实际上就是对员工工作行为、态度、业绩等方面的要求和目标，它是员工行为的导向。
考评内容是企业组织文化和管理理念的具体化和形象化，在考评内容中必须明确：企业在鼓励什么，并且在反对什么，给员工以正确的指引。
（2）要有侧重
考评内容不可能含概该岗位上的所有工作内容，为了提高考评的效率，降低考评成本，并且让员工清楚工作的关键点，考评内容应该选择岗位工作的主要内容进行考评，不要面面俱到。
这些主要内容实际上已经占据了员工80%的工作精力和时间。
另外，对难于考核的内容也要谨慎处理，认真的分析它的可操作性和它在在岗位整体工作中的作用。
（3）不考评无关内容
一定要切记，绩效考评是对员工的工作考评，对不影响工作的其它任何事情都不要进行考评。
比如说员工的生活习惯、行为举止、个人癖好等内容都不宜作为考评内容出现，如果这些内容妨碍到工作，其结果自然会影响到相关工作的考评成绩。
2、对考评内容进行分类
为了使绩效考评更具有可靠性和可操作性，应该在对岗位的工作内容分析的基础上，根据企业的管理特点和实际情况，对考评内容进行分类。
比如将考评内容划分为“重要任务”考评、“日常工作”考评和“工作态度”考评三个方面。
“重要任务”是指在考评期内被考评人的关键工作，往往列举1至3项最关键的即可，如对于开发人员可以是考评期的开发任务，销售人员可以是考评期的销售业绩。
“重要任务”考核具有目标管理考核的性质。
对于没有关键工作的员工（如清洁工）则注意不进行“重要任务”的考评。
“日常工作”的考核条款一般以岗位职责的内容为准，如果岗位职责内容过杂，可以仅选取重要项目考评。
它具有考评工作过程的性质。
“工作态度”的考核可选取对工作能够产生影响的个人态度，如协作精神、工作热情、礼貌程度等等，对于不同岗位的考评有不同的侧重。
比如，“工作热情”是行政人员的一个重要指标，而“工作细致”可能更适合财务人员。
另外，要注意一些纯粹的个人生活习惯等与工作无关的内容不要列入“工作态度”的考评内容。
不同分类的考评内容，其具体的考评方法也不同。
1、编写考评题目
在编写考评题目时，要注意以下几个问题：首先，题目内容要客观明确，语句要通顺流畅、简单明了，不会产生歧义；其次，每个题目都要有准确的定位，题目与题目之间不要有交叉内容，同时也不应该有遗漏；最后，题目数量不宜过多。
2、制定考评尺度
考评的尺度一般使用五类标准：极差、较差、一般、良好、优秀。
也可以使用分数，如0至10分，10分是最高分。
对于不同的项目根据重要性的不同，需使用不同的分数区间；使用五类标准考评时，在计算总成绩时也要使用不同的权重。
为了提高考评的可靠性，考评的尺度应该尽可能细化，如果至做成“优秀”、“良好”、“一般”、“较差”、“很差”等比较抽象，考评人容易主观判断产生误差，我们将每个尺度都进行细化，往往情况会好得多。
根据考评内容的不同，考评方法也可以采用多种形式。
采用多种方式进行考评，可以有效的减少考评误差，提高考评的准确度。
比如，我们可以安排直接上级考评直接下属的“重要工作”和“日常工作”部分，同事之间对“工作态度”部分进行互评。
另外，还可以让员工对“日常工作”和“工作态度”部分进行自评，自评成绩不计入总成绩。
主要是让考评人了解被考评人的自我评价，以便找出自我评价和企业评价之间的差距，这个差距可能就是被考评者需要改进的地方。
这些资料可以为后面进行的考评沟通提供有益的帮助。
为了不出现考评误差，人力资源部门可以建议考评人对被考评人的“重要工作”和“日常工作”经常进行非正式考评，并记录关键事件，在正式考评时，可以以此为原始材料。
另外在考评时，考评人对所有被考评人的同一项目进行集中考评，而不要以人为单位进行考评。
1、目标考评
对“重要任务”考评采取目标考评方法。
在一个考评周期前，考评人和被考评人要讨论制定一个双方都接受的“重要任务说明”，该说明中要明确任务名称、任务描述、任务工作量等内容。
2、自评
自评即被考评人的自我考评，考评结果一般不计入考评成绩，但它的作用十分重要。
自评是被考评人对自己的主观认识，它往往与客观的考评结果有所差别。
考评人通过自评结果，可以了解被考评人的真实想法，为考评沟通做了准备。
另外，在自评结果中，考评人可能还会发现一些自己忽略的事情，这有利于更客观的进行考评。
3、互评
互评是员工之间相互考评的考评方式。
互评适合于主观性评价，比如“工作态度”部分的考评。
互评的优点在于：首先，员工之间能够比较真实的了解相互的工作态度，并且由多人同时评价，往往能更加准确的反映客观情况，防止主观性误差。
互评在人数较多的情况下比较适用，比如人数多于5人。
另外，在互评时不署名，在公布结果时不公布互评细节，都可以减少员工之间的相互猜疑.
4、上级考评
在上级考评中，考评人是被考评人的管理者，多数情况下是被考评人的直接上级。
上级考评适合于考评“重要工作”和“日常工作”部分。
5、书面评价
由于每位员工都有不同的特点，而标准化的考评方式则忽略了这个因素，将员工等齐划一，不利于员工个人成长。
书面评价则弥补了这个缺陷。
一般来讲，书面评价应该包括三个方面的内容：肯定员工成绩；指出员工不足；企业对员工的期望。
书面评价可以由上级撰写，也可由企业人力资源部门统一撰写。
人力资源部门在完成考评内容选取、考评题目编写、考评方法选择及其它一些相关工作之后，就可以将这些工作成果汇总在一起，来制定企业的“绩效考评制度”，该制度是企业人力资源管理关于绩效考评的政策文件。
有了“绩效考评制度”，就代表着企业的绩效考评体系已经建立。
“绩效考评制度”应该包括考评的目的和用途、考评的原则、考评的一般程序等方面内容。
从广义上说，绩效考评贯穿于销售管理过程的始终。
要想有效地开展绩效考评，必须具备以下三个基本前提条件：
明确的标准是实施有效评价的首要前提。
考评标准是评价销售业绩的基本依据。
它主要包括销售人员的个人应该完成销售目标的数量、质量和时限要求，以及进行考评选取的评价尺度等。
制定考评标准时，应该注意以下几个问题：
第一，考评的项目名称、计量单位、成绩计算方法应与销售目标体系相一致，以避免混乱。
第二，评级尺度要明确。
修改考评内容时，让考评内容更加明确，能够量化的尽可能做到量化，这样可以让考评人能够更加准确地进行考评。
对每个销售人员而言，企业都会对他做的事情抱有期望和要求。
这种期望大致可以分为两个方面：一方面是对工作成绩的期望，另一方面是对能力水平的期望。
前者称为职务标准，是考评业绩的尺度；后者称职能条件，是考评工作能力的标准。
这两种标准都要依据每个销售人员或销售队伍的工作性质和职能资格等级来加以正确制定。
第三，制定各种考评标准时，要充分利用集体智慧，让被考评者也参与考评标准的制定，这样才能做到客观公正。
第四，选择绝对考评标准。
避免让不同的考评人对相同职务的员工进行考评，尽可能让同一考评人进行考评，这样员工之间的考评结果就有了可比性。
避免对不同职务的员工的考评结果进行比较，因为不同职务的人的考评人不同，所以不同职务之间的比较意义不大。
因为存在销售区域潜力及资历等方面的差异，以销售人员之间相互比较为基础的考评就缺乏合理性。
因此相对标准可能既损害销售队伍的团结，又不能正确判断销售人员的实际能力和业绩。
要对销售人员进行有效考评，就必须充分掌握相关信息，这些信息必须能够全面、准确地反映实际状况与预定标准之间的差异程度。
信息不完整，就不能形成有效的绩效考评。
所以，绩效考评必须要有足够的、准确的信息供给。
保证完整而必要的信息供给要求销售人员做好日常工作纪录。
销售信息主要来源于销售报表、销售发票、销售访问纪录、销售费用账单等。
公司一方面要依据考评的目的和标准，将各种记录分门别类整理好，并督促有关人员及时、如实地填制各类记录报告。
另一方面则要建立起完善的信息系统，科学地处理各类数据，以得出正确的考评结论。
考评组织包括考评人员和考评方式。
不管考评制度如何完善，如果考评人员缺乏必要的培训，也决不会有效运用这一制度。
有效的考评组织应该兼具权威性与科学性。
考评组织的权威性要求考评人员应该是作风严谨、坚持原则、精通业务并且值得信赖的。
考评人员依据管理层次的不同可分为决策层、协调层和执行层等三个层次。
决策层一般指企业决策者，协调层一般指区域销售经理等人员，执行层一般指销售人员的直属上级。
考评组织的科学性源于对考评人员坚持不断地加以培训。
培训的主要目的是：统一调整考评人员使用的评定标准；明确考评规则；加深对考评方法的理解；加深对考评制度及目的的理解等。
等级评估法是绩效考评中常用的一种方法。
根据工作分析，将被考评岗位的工作内容划分为相互独立的几个模块，在每个模块中用明确的语言描述完成该模块工作需要达到的工作标准。
同时，将标准分为几个等级选项，如“优、良、合格、不合格”等，考评人根据被考评人的实际工作表现，对每个模块的完成情况进行评估。
总成绩便为该员工的考评成绩。
目标考评法是根据被考评人完成工作目标的情况来进行考核的一种绩效考评方式。
在开始工作之前，考评人和被考评人应该对需要完成的工作内容、时间期限、考评的标准达成一致。
在时间期限结束时，考评人根据被考评人的工作状况及原先制定的考评标准来进行考评。
目标考评法适合于企业中试行目标管理的项目。
序列比较法是对相同职务员工进行考核的一种方法。
在考评之前，首先要确定考评的模块，但是不确定要达到的工作标准。
将相同职务的所有员工在同一考评模块中进行比较，根据他们的工作状况排列顺序，工作较好的排名在前，工作较差的排名在后。
最后，将每位员工几个模块的排序数字相加，就是该员工的考评结果。
总数越小，绩效考评成绩越好。
与序列比较法相仿，它也是对相同职务员工进行考核的一种方法。
所不同的是，它是对员工进行两两比较，任何两位员工都要进行一次比较。
两名员工比较之后，工作较好的员工记“1”，工作较差的员工记“0”。
所有的员工相互比较完毕后，将每个人的成绩进行相加，总数越大，绩效考评的成绩越好。
与序列比较法相比，相对比较法每次比较的员工不宜过多，范围在五至十名即可。
小组评价法是指由两名以上熟悉该员工工作的经理，组成评价小组进行绩效考评的方法。
小组评价法的优点是操作简单，省时省力，缺点是容易使评价标准模糊，主观性强。
为了提高小组评价的可靠性，在进行小组评价之前，应该向员工公布考评的内容、依据和标准。
在评价结束后，要向员工讲明评价的结果。
在使用小组评价法时，最好和员工个人评价结合进行。
当小组评价和个人评价结果差距较大时，为了防止考评偏差，评价小组成员应该首先了解员工的具体工作表现和工作业绩，然后在做出评价决定。
考评人在平时注意收集被考评人的“重要事件”，这里的“重要事件”是指被考评人的优秀表现和不良表现，对这些表现要形成书面记录。
对普通的工作行为则不必进行记录。
根据这些书面记录进行整理和分析，最终形成考评结果。
该考评方法一般不单独使用。
评语法是指由考评人撰写一段评语来对被考评人进行评价的一种方法。
评语的内容包括被考评人的工作业绩、工作表现、优缺点和需努力的方向。
评语法在我国应用得非常广泛。
由于该考评方法主观性强，最好不要单独使用。
强制比例法可以有效地避免由于考评人的个人因素而产生的考评误差。
根据正态分布原理，优秀的员工和不合格的员工的比例应该基本相同，大部分员工应该属于工作表现一般的员工。
所以，在考评分布中，可以强制规定优秀人员的人数和不合格人员的人数。
比如，优秀员工和不合格员工的比例均占20%，其它60%属于普通员工。
强制比例法适合相同职务员工较多的情况。
情境模拟法是一种模拟工作考评方法。
它要求员工在评价小组人员面前完成类似于实际工作中可能遇到的活动，评价小组根据完成的情况对被考评人的工作能力进行考评。
它是一种针对工作潜力的一种考评方法。
采用项目的方式去处理。
领度采用泛化的项目管理理念，也是轻量级的项目管理方式，因此公司管理中的各项事务可以创建为项目，可以将部门内的工作按项目去管理，也可将突发的事情创建为一个新项目，项目成员可以打破部门的限制自由组合。
这样从管理者的角度能够很自由的利用现有的资源，去有序地应对突发任务，快速的解决企业的问题，保障企业能够良好的运作。
综合法顾名思义，就是将各类绩效考评的方法进行综合运用，以提高绩效考评结果的客观性和可信度。
在实际工作中，很少有企业使用单独一种考评方法来实施绩效考评工作。
1、人力资源部负责编制考评实施方案，设计考评工具，拟定考评计划，对各级考评者进行培训，并提出处理考评结果的应对措施，供考评委员会决策。
2、各级主管组织员工撰写述职报告并进行自评。
3、所有员工对本人在考评期间内的工作业绩及行为表现（工作态度、工作能力）进行总结，核心是对照企业对自己的职责和目标要求进行自我评价。
4、部门主管根据受评人日常工作目标完成程度、管理日志记录、考勤记录、统计资料、个人述职等，在对受评人各方面表现充分了解的基础上，负责进行客观、公正的考核评价，并指出对受评人的期望或工作建议，交部门上级主管审核。
如果一个员工有双重直接主管，由其主要业务直接主管负责协调另一业务直接主管对其进行考评。
各级主管负责抽查间接下属的考评过程和结果。
5、主管负责与下属进行绩效面谈。
当直接主管和员工就绩效考核初步结果谈话结束后，员工可以保留自己的意见，但必须在考评表上签字。
员工若对自己的考评结果有疑问，有权向上级主管或考评委进行反映或申诉。
对于派出外地工作的员工，反馈面谈由该员工所在地的直接主管代为进行。
6、人力资源部负责收集、汇总所有考评结果，编制考评结果一览表，报公司考评委员会审核。
7、考评委员会听取各部门的分别汇报，对重点结果进行讨论和平衡，纠正考评中的偏差，确定最后的评价结果。
8、人力资源部负责整理最终考评结果，进行结果兑现，分类建立员工绩效考评档案。
9、各部门主管就绩效考评的最终结果与下属面谈沟通，对受评人的工作表现达成一致意见，肯定受评人的优点所在，同时指出有待改进的问题和方向，双方共同制定可行的绩效改进计划和个人发展计划，提高个人及组织绩效。
10、人力资源部对本次绩效考评成效进行总结分析，并对以后的绩效考评提出新的改进意见和方案，规划新的人力资源发展计划。
⑴在绩效管理及实施绩效考评时，以制度化为保障建立在公开性与开放式的基础上
⑵通过职位分析和岗位描述确定对员工的期望和要求，制定出现实和客观的绩效考评标准
⑶通过绩效管理的公开化，达成上下级之间的直接对话并将技能开发与员工发展的要求引入考评体系中
⑷在职责范围内引入自我评价的申报机制，对客观的工作绩效评价做出必要补充
⑸对绩效管理体系中，明确指出分阶段引入绩效管理评价
标准和规则；使员工有一个逐步认识和理解的过程
⑹对绩效管理的结果及时沟通反馈，对不足之处，着重寻找出处加以纠正和改进
⑺通过绩效管理过程的定期化和制度化作出对员工能力、绩效态度的评鉴，以把握现在和继续努力的方向
⑻为达成绩效管理信息的可靠性和准确性，会运用信度和效度测试检验与保证信息来源评价的符合性
⑼在制定绩效管理方案时会根据现有的资源、技术、期望、目标与对象、范围综合起来分析
⑽在实施绩效管理活动前会进行必要的考评工具和方法调试，以适合各个部门和岗位人员素质的特点和要求
第一步明确战略
第二步分解重点工作
第三步分解关键因素
第四步绘制战略地图
第五步将关键因素转化为绩效指标
第六步明确部门使命
第七步落实公司及各部门指标
第八步指标要素设计
1、结构——功能原理结构和功能原理表明：客观事物都有自身的结构，任何结构都由一定的要素构成。
任何一个要素的功能都由它的结构所决定，并对结构具有反作用。
因此，依据结构——功能原理，就应该科学设计员工绩效考评指标体系。
绩效考评指标体系的功能结构是一个系统，评价指标体系包括“德”、“能”、“勤”、“绩”、“关键事件”五大子系统，是素质结构，能力结构、态度结构和业绩结构等子系统的有机结合。
这些子系统中体现功能的各个评价要素指标，又反映了不同员工绩效的不同功能。
如素质结构中的各项评价指标反映了员工的思想品质功能，能力结构反映了员工的实际能力或特殊能力的功能，业绩结构则反映了实际工作效果的功能等。
2、测量——评定原理
员工绩效考评是一个有机的整体，测量是它的基础，评定是它的关键环节。
为了使测量更加公正客观，建立全公司的《员工职能基准说明书》和《员工职务基准说明书》两份规范化文件，同时对“德”和“勤”评价子系统的各项指标也给予了较准确的界定。
以保证员工绩效的评定更加科学合理。
同时，员工绩效评价的实施，也可以为进一步补充和调整上述规范化文件，提供有价值的参考依据。
测量和评定都是员工绩效考核的重要内容。
两者相辅相成，互为补充。
3、定性——定量原理
员工绩效考评方法，是一种兼有测量之长和评定之优，对所有员工的素质（德）、能力（能）、态度（勤）、业绩（绩）进行计量、鉴别的方法，是一种定性与定量相结合的方法。
运用定性——定量原理，我们将人事管理的丰富经验与先进的考评方法有机结合起来，从而实现了测评标准和计量方法的有机统一。
4、静态——动态原理
静态评价是指一定阶段内员工绩效评价诸要素的相对稳定状态。
动态评价则是指一定的时间、空间和情景序列上员工绩效的变化状态。
从根本上讲，员工的职务内容及绩效指标具有动态性和过程性。
《员工职务基准说明书》是建立在相对稳定的职务说明书的基础上的。
这样做，便于我们将评价要素在各项制约的条件下予以简化，并把评价的标准和尺度稳定在相对稳定的条件下开展。
当然，在建立相对稳定的评价要素系统和评价标准系统的基础上，我们还需要从一些关键行为和事件中考核员工的业绩和能力。
因此，设计《月工作记录表》，用以记录哪些员工在职务说明书之外所做的创新性工作或关键事件的业绩，从而从动态评价的角度完善员工的工作业绩。
绩效考核是一门科学，需要不断引入新的理念、方法和艺术。
只有不断用科学发展观及时完善考核机制，才能使管理由经验、粗放向科学、精细转变，从而提高管理水平，以适应企业发展的要求。
首先，应准确把握绩效考评的度。
绩效考评机制往往体现为一定的量化标准，为了提高考评的可靠性，考评的内容应尽可能细化。
但是如果将每个尺度进行细化，一味将考评指标量化，有时又会陷入不利的境界。
因此，考评机制要注重实际，坚持定量与定性相结合，做到有的放矢。
其次，明确员工在考评体系中的参与界限。
具体是在制定考评制度过程中让全体员工充分了解和听取建议，在执行过程中需要全体员工的遵守以及民主监督，在考评过程中应让员工知道考核标准、考核内容、考核形式，让更多的员工对考评产生信任感，赢得对考评工作的理解和支持。
考评后应将考评结果及时反馈给员工，让其认识工作上的优势和不足，明确努力方向，提高整体工作水平。
再次，明确考评机构的合理分工。
专职考评机构只应负责考评的制定和执行及监督和评估。
专职考评机构只有从中组织、协调，才可以确保合理调配各方资源，尽可能避免考评机制的混乱和矛盾。
最后，明确考评与激励之间的关系。
科学的考评激励机制应是多元化的有机组合，而绝不仅限于物质鼓励。
应善于运用手中现有资源，最大限度地增加员工的工作动力，调动工作积极性，开发动力的增长点。
如完善精神奖励、福利以及培训、外出学习等各种鼓励措施。
当企业进行绩效评估的时候，很多主管都倾向于选择“好”和“非常好”来定位所有的员工，尽管事实上员工的个人绩效可能存在很大差别，HR该怎样让绩效评估精确的反映员工真实的表现呢？
首先，绩效评估分数的泛滥和拔高可能由下面几个原因造成：一是企业没有给经理和员工清晰的界定到底什么是好的或者是期望的行为；二是经理和员工没有被恰当的培训该如何衡量和汇报绩效结果；三是经理和企业把绩效评估当成奖励员工，保持较高分数的一种方式而作出错误的评价；四是经理们可能没有参与过这样的系统——恰当的绩效评估是广义的员工发展计划的一部分。
作为HR，需要审查企业的绩效考评过程是否与企业的员工发展目标相适合，再判断它是否与企业的使命一致。
直线经理需要清晰地明白绩效评估过程以及“好的”和“期望的”绩效的确切含义，没有这些知识他们不可能恰当地评价员工的绩效，也就不能充分参与整个过程。
更重要的是，绩效评估是员工发展过程中的一步，最后的绩效排名必须经得起推敲，评估表格需要高于评估者层级的人审阅，高于期望和低于期望的绩效表现要有书面的资料来证实。
1、安排面试，却几乎不提供准备时间。
2、得出结论太迅速。
3、认为管理人员总是正确的。
4、几乎没有被评估者参与的单向对话。
5、封闭的“单方向”交流的氛围。
6、对社团或企业的要求与约束不敏感。
1.绩效评估为最佳决策提供了重要的参考依据
2.绩效评估为组织发展提供了重要的支持
3.绩效评估为员工提供了一面有益的“镜子”
4.绩效评估为确定员工的工作报酬提供依据
5.绩效评估为员工潜能的评价以及相关的人事调整提供了依据
要点之一：完整理解绩效考评内容
要点之二：科学设计绩效考评指标
要点之三：合理确定绩效考评周期
要点之四：分层设定绩效考评维度
要点之五：清晰界定绩效考评重点
要点之六：认真组织绩效考评面谈
要点之七：修正完善绩效考评方法
要点之八：不断营造绩效考评氛围
运用绩效评估不是赶时髦，而是要运用科学的方法来检查和评定企业员工对职位所规定职责的履行程度，以确定其工作成绩，从而促进企业的人力资源管理，提高企业竞争力。
当前，一些企业在进行绩效评估时，盲目运用所谓新兴的绩效评估方法，结果导致评估失灵。
“平衡记分卡”、360度绩效考核等绩效评估方法固然有其先进性，但对于你的企业来说也许并不一定适用。
如果一知半解，盲目引入，有时未获其利，可能反受其害。
任何绩效评估方法都不是十全十美的。
没有最好的绩效评价工具，只有最适合你企业的工具。
简单实用或复杂科学，严厉或宽松，非正式的考核方式或系统性的考核方式，不同规模、不同文化、不同阶段的公司要选用不同的方式。
因此，因地制宜，顺势而为，选择适合企业自己的绩效评估方法，方为明智之举。
员工在企业的表现力主要体现有三：一是工作业绩。
这是最为重要的，例如，销售人员业务成交次数及给公司带来的营业收入、作业人员的错误率等都应作为绩效评估的指标。
在进行这类数字考核时，要注意理解这些数字所代表的真正意义，切不可迷信于数字。
例如，客服人员接听电话的次数，并不代表他的工作绩效，替顾客解决问题的比例及服务品质才是关键。
二是员工在工作团队中的投入程度。
可请员工为自己的工作团队打分，以了解团队中每名成员在扮演主管、部属、同事时是否尽到应尽的责任。
三是员工对顾客的贡献程度。
可请顾客评估员工的表现，即使没有代表公司对外接触的员工其实他们一样有顾客，如为公司的另一个部门服务，另一个部门的员工就是这些员工的顾客。
绩效评估标准是对员工绩效的数量和质量进行监测的准则。
企业在进行绩效评估时，要充分考虑标准的合理性，这种合理性主要体现在五个方面：一是考核标准要全面。
要保证重要的评价指标没有遗漏，企业制定的各种考核标准要相互补充，扬长避短，共同构成一个完整的考核体系；二是标准之间要协调。
各种不同标准之间在相关质的规定性方面要衔接一致，不能相互冲突；三是关键标准要连贯。
特别是关键绩效指标KPI应有一定的连贯性，否则不仅于不利于考评工作的开展，而且可能导致员工奋斗目标的困惑。
四是标准应尽可能量化，不能量化的要细化。
只有科学合理的量度方法，才能让员工相信绩效评估的公正性和可行性。
倘若绩效量度的内容过于笼统，量度的方法不明确，员工完全有理由认为考核结果是由考核者主观臆断而做出的判定，无任何客观标准和实际意义，只不过是形式上“走过场”，从而产生不满和抵抗情绪。
五是要根据团体工作目标而非个人来制定考核标准，同时针对不同层次员工和不同年龄员工的特点来制定考核标准，使标准具有针对性。
绩效评估是一把“双刃剑”，正确的绩效评估，能激起员工努力工作的积极性，可以激活整个组织；但如果做法不当，可能会产生负面结果。
绩效评估要体现公正、合理、公开，才能起到激励作用。
企业在进行绩效评估时应尽力使绩效评估制度完善，令员工尽量满意。
但是，员工对绩效评估或奖罚仍有可能产生不满，当员工的不满得不到舒解，就有可能引致不理想的工作态度和行为。
企业的管理者在绩效评估过程中应尽力地去了解、发现员工对评估的不满，进而寻找员工不满的原因，制定措施解决不满。
因此，企业应设立正式的绩效考核怨诉程序，若员工对部门考评结果不满可以上诉至企业的考评小组，为员工设置畅通的申诉渠道；这样不但使员工可以通过正式的途径表达不满，并知道能将自己的不满上达管理层；同时亦可使管理人员积极面对工作，不作回避，以积极的态度解决问题，从而使员工的不满逐渐降低，逐步培养起员工对企业的向心力，使员工的个人目标与企业的整体目标协调统一。
同时企业应创造条件让员工有更出色的表现，把员工当作企业的合作者而不是打工者，把绩效评估同员工的职业生涯规划、企业的培训计划有机地结合起来，而不仅仅局限于员工的薪资、奖金、任免。
完整的绩效评估过程包括事前沟通，制订考核标准，实施考核，考核结果的分析、评定，反馈、控制等五个阶段。
而我们的人力资源主管们通常忽视了最前面和最后面的两个重要过程。
尽管人力资源部把绩效评估系统和政策设计得比较完美，但如果事前没有和部门主管进行有效的沟通，得不到很好的理解和认同，结果肯定是白费劲。
要知道绩效评估的主要执行人是各部门直接主管，而不是人力资源部。
绩效评估的结果是必须让员工知道的，这就是绩效评估的反馈。
如果企业做了绩效评估后，却不让员工知道评估的结果，而只作为内部掌握，这种做法就发挥不了绩效评估的应有目的，从而使绩效评估工作前功尽弃。
此外，绩效评估的效果能否充分发挥，也取决于相关的跟进措施。
主要体现在：平时的目标跟进和绩效辅导是否及时？
评估后能否给予相应的奖惩或改进？
能否不顾情面明确指出下属的不足？
是否建立了员工投诉渠道？
评估结果能否有效地运用到培训中去？
如果这些措施不完备，绩效评估效果就无法保证。
1、上级考评的优点
考评可与加薪、奖惩等结合；有机会与下属更好地沟通，了解下属的想法，挖掘下属的潜力。
2、上级考评的弊端
由于上级掌握着切实的奖惩权，考评时下属往往感到受威胁，心理负担较重；上级的考评常沦为说教——单向沟通；上级可能缺乏考评的训练和技能；上级可能有偏见，不能保证考评的公平公正性，会挫伤下属的积极性。
尽管上级考评有诸多不足之处，但实际工作中，上级考评往往是最普遍最不可缺少的。
软件工程师考评表
时间：　年　月　日
同事考评也叫“互评”。
同事考评可以在部门内部员工之间进行，也可以由其他部门进行考评。
如在一个人数较多的部门中，部门内部员工之间适合进行互评；如果人数少，而这些人主要是服务于其他部门的（如财务部、行政部等），适合由其他部门进行考评。
在同事考评中要注意两个问题，首先互评的项目只应是互评人有考评条件的项目，协作精神、努力程度等可以考评，某项工作的完成度则不宜考评（应由直接上级考评）；另外互评要不记名，并相互保密，这样才能保证互评的客观性和真实性。
一般说来，适合同事考评的方面有如下几种：
1、参与性，指被考评人是否积极参与小组的讨论及其他活动。
2、时间观念，指被考评人参加活动和完成任务是否及时。
3、人际交往技巧，指被考评人是否能与同事保持融洽的关系。
4、对小组的贡献，指被考评人在小组中是否能经常提出好的意见、建议及有创意的想法。
5、计划和协调能力，指被考评人能否计划好自己的工作任务，能否协调好自己和同事之间的工作分配，以取得整个项目较快的进展。
1)同事比非同事更了解被考评者，更加了解他的工作表现和工作业绩，因而作出的考评会更加准确。
2)因同事考评而带来的压力，对于被考评者来讲，是一个有力的促进因素，有利于他对工作的投人和工作效率的提高。
3) 同事考评反映出的观点是多方面的，而且是针对某个具体的工作或行为，并不针对个人。
1)因为人际关系的原因，考评自己的同事会比较不自在，从而在一定程度上影响了考评。
2)难以正确认识自我与他人对团队作出的贡献。
自我考评（Self-appraisal）是指让员工对自己的工作业绩进行评价的一种考核方法。
自我考评的考评结果一般不计入考评成绩，但它的作用十分重要。
自评是员工对自己的主观认识，它往往与客观的考评结果有所差别。
考评人通过自评结果，可以了解员工的真实想法，为考评沟通做了准备。
另外，在自评结果中，考评人可能还会发现一些自己忽略的事情，这有利于更客观的进行考评。
自我考评，尤其是设立目标时鼓励员工参与，通常是目标管理是一个重要组成部分。
员工参与设定目标会使员工在工作中更明确目标、明确自身努力对于达成目标的作用，这样，员工在工作中就会有更多的主人翁态度。
开头:(简短的写一下)对公司的了解和印象(如:环境很好,每天可以积极工作),对工作的了解和对业务的认识程度,跟同事之间的关系(如:相处融洽,发挥团队合作精神之类的).
中间的段落：从你开始入职以来遇到的问题,是如何解决的,还有解决的过程,解决后大家对结果是否认可,解决问题的心得体会(如:经过这件事后专业能力有了提高,发挥了自己的某特长之类的),要多举几个实例说明.
结尾:写自己还有哪些方面欠缺的部分,
表明一下自己今后的工作的态度和决心.
1、自我考评的优点
1)自我考评在诸多考评方式中是最轻松的，对考评人和被考评人都不具威胁性，不会感到有较大的压力；(2)自我考评能够增强员工的参与意识；(3)自我考评的结果较具建设性，工作绩效较可能改善；
2、自我考评的缺点
1)自我考评倾向于高估自己的绩效，与上级考评或同事考评的结果往往不同。
2)当考评结果用于行政管理时，自我考评会产生系统化误差。
3)只适用于协助员工自我改善绩效，在其他方面(如加薪、晋升等)不足以作评判标准。
下级考评是下级按照所给予的维度标准对其直接上级的工作绩效进行的评估，本评估一般采用匿名的方式进行。
下级考评也是360度评估的重要组成部分 [1]  。
下级考评可以激发员工对企业的认同感，增强他们对企业的责任心。
而对于管理者，这种评估方式可以促使其不断提高管理水平，修正管理风格，发掘企业潜存的问题。
管理者可以通过下属的反馈，清楚地知道自己的管理能力有什么地方需要加强？
若自己对自己的了解与部属的评价之间有太大的落差，则管理者亦可针对这个落差，深入了解其中的原因。
因此，一些人力资源管理专家认为，下属对上级的评估，会对其管理才能的发展有很大的裨益。
下属考评的优点主要在于：首先能够帮助上级发展领导管理的才能。
下属考评把上级工作中的不足之处——尤其是处理上下级关系中的不足之处揭示出来，可以促使上级完善领导指挥方式，使工作更有效率。
其次能够达到权力制衡的目的。
下属考评使上级在工作中也受到有效监控，不至于有独裁武断的倾向。
下属考评由于目前尚未发展完善，仍存在不少弊端：(1)下属在考评中往往不敢实事求是地表达意见；为了避免上级报复，他们会夸大上级的优点，隐匿对上级的不满；(2)上级并不真正重视下属的意见，即使承诺改错，也只是口头说说而已，并没有真正付诸行动；
下属对上级的工作不可能有全盘的了解，因此在考评时往往侧重于个别方面，易产生片面看法。
这种强烈知觉的品质或特点，就象月亮形式的光环一样，向周围弥漫、扩散，从而掩盖了其它品质或特点，所以就形象地称之为光环效应。
光环效应(Halo Effect)又称“晕轮效应”、“成见效应”、“光圈效应”、“日晕效应”、“以点概面效应”，它是一种影响人际知觉的因素，指在人际知觉中所形成的以点概面或以偏概全的主观印象。
提出者：美国心理学家凯利(H. Kelly)
一个人的某种品质，或一个物品的某种特性给人以非常好的印象。
在这种印象的影响下，人们对这个人的其他品质，或这个物品的其他特性也会给予较好的评价。
光环效应又称晕轮效应，它是一种影响人际知觉的因素。
这种爱屋及乌的强烈知觉的品质或特点，就像月晕的光环一样，向周围弥漫、扩散，所以人们就形象地称这一心理效应为光环效应。
和光环效应相反的是恶魔效应，即对人的某一品质，或对物品的某一特性有坏的印象，会使人对这个人的其他品质，或这一物品的其他特性的评价偏低。
名人效应是一种典型的光环效应。
不难发现，拍广告片的多数是那些有名的歌星、影星，而很少见到那些名不见经传的小人物。
因为明星推出的商品更容易得到大家的认同。
一个作家一旦出名，以前压在箱子底的稿件全然不愁发表，所有著作都不愁销售，这都是光环效应的作用。
男女朋友之间也经常会出现光环效应。
两个恩爱的人在一起，便会觉得双方身上都是优点，没有一点点缺点。
这就是在刚开始喜欢上一个人的时候，其实只是喜欢上了对方表现出来的某一方面的优点，然后经过晕轮效应的扩大，才使自己觉得对方身上全是优点。
企业怎样才能让自己的产品为大众了解并接受？
一条捷径就是让企业的形象或产品与名人相粘连，让名人为公司做宣传。
这样，就能借助名人的“名气”帮助企业聚集更旺的人气。
要做到人们一想起公司的产品就想到与之相连的名人。
如一个人最初被认定是好的，则他身上的其它品质也都被认为是好的，有似“爱屋及乌”的原理。
它指个人在敬仰、爱慕他人过程中所形成的夸大了的社会认知。
光环效应在爱情和偶像崇拜中最明显。
最早提出
晕轮效应最早是由美国著名心理学家爱德华·桑戴克于20世纪20年代提出的；他认为，人们对人的认知和判断往往只从局部出发，扩散而得出整体印象，也即常常以偏概全； [1]  一个人如果被标明是好的，他就会被一种积极肯定的光环笼罩，并被赋予一切都好的品质；如果一个人被标明是坏的，他就被一种消极否定的光环所笼罩，并被认为具有各种坏品质；这就好象刮风天气前夜月亮周围出现的圆环（月晕），其实呢，圆环不过是月亮光的扩大化而已；据此，桑戴克为这一心理现象起了一个恰如其分的名称“晕轮效应”，也称作“光环作用”；
心理学家戴恩做过一个这样的实验。
他让被试者看一些照片，照片上的人有的很有魅力，有的无魅力，有的中等。
然后让被试者在与魅力无关的特点方面评定这些人。
结果表明，被试者对有魅力的人比对无魅力的赋予更多理想的人格特征，如和蔼、沉着，好交际等。
晕轮效应不但常表现在以貌取人上，而且还常表现在以服装定地位、性格，以初次言谈定人的才能与品德等方面。
在对不太熟悉的人进行评价时，这种效应体现得尤其明显。
认知角度
从认知角度讲，晕轮效应仅仅抓住并根据事物的个别特征，而对事物的本质或全部特征下结论，是很片面的。
因而，在人际交往中，我们应该注意告诫自己不要被别人的晕轮效应所影响，而陷入晕轮效应的误区。
美国心理学家凯利以麻省理工学院的两个班级的学生分别做了一个试验。
上课之前，实验者向学生宣布，临时请一位研究生来代课。
接着告知学生有关这位研究生的一些情况。
其中，向一个班学生介绍这位研究生具有热情、勤奋、务实、果断等项品质、向另一班学生介绍的信息除了将“热情”换成了“冷漠”之外，其余各项都相同。
而学生们并不知道。
两种介绍间的差别是：下课之后，前一班的学生与研究生一见如故，亲密攀谈;另一个班的学生对他却敬而远之，冷谈回避。
可见，仅介绍中的一词之别，竟会影响到整体的印象。
学生们戴着这种有色镜去观察代课者，而这位研究生就被罩上了不同色彩的晕轮。
在上世纪70年代，著名社会心理学家Richard Nisbett也论证了“光环效应”这个案例。
Nisbett和Wilson希望调查听课的学生是如何评判讲师的(Nisbett和Wilson, 1977)。
学生们被告知这是一项对于评价老师的研究。
他们还特别被告知，实验对于不同的评价是否依赖于学生和某一讲师接触的多少感兴趣。
这纯粹是一个谎言。
 实际上学生们被分为两组，他们会分别看两段关于同一位讲师的不同视频。
而这位讲师正好有很重的比利时口音(这和实验室是很有关的)。
其中一组学生看了这位讲师和蔼而友好地回答了一系列的问题。
第二组学生看了同一位讲师用冷酷而疏远的语气回答了同样的问题。
实验让我们明确，到底哪一种人格更讨人喜欢是十分明显的。
在其中一种人格中讲师显得热爱教学和学生，而在另一种人格中他看上去更像是一个完全不喜爱教学的权威人物。
在每组学生看完视频之后，他们被要求给这位教师的外表、特殊语言习惯，甚至还有他的口音(特殊语言习惯在两段视频中是一样的)打分。
与光环效应相一致，看到讲师“和蔼”形象的学生认为他更有吸引力，他的语言习惯更令人喜爱，甚至他的口音也更加有魅力。
这并不奇怪，因为它支持了之前关于光环效应的研究。
在绩效考核中，晕轮效应意味着一个考核者对被考核者的某一绩效要素的评价较高，就会导致他对该人所有的其它绩效要素也评价较高；反之，如果对被考核者的某一绩效要素的评价较差，则会导致他对该人所有的其它绩效要素也评价较差。
实质上，晕轮效应应是一种“以偏概全”的心理弊病,评估者在员工绩效评估过程中，把员工绩效中的某方面甚至与工作绩效无关的某一方面看得过重，用员工的某个特性去推断其其他特性，造成“一好百好，一差百差”，以偏概全的评估偏误。
 当被考核者是那些对考核者表现特别友好或特别不友好时，晕轮效应是最容易发生的。
形成原因
晕轮效应的形成原因，与我们知觉特征之一——整体性有关。
我们在知觉客观事物时，并不是对知觉对象的个别属性或部分孤立地进行感知的，而总是倾向于把具有不同属性、不同部分的对象知觉为一个统一的整体，这是因为知觉对象的各种属性和部分是有机地联系成一个复合刺激物的。
譬如，我们闭着眼睛，只闻到苹果的气味，或只摸到苹果的形状，我们头脑中就形成了有关苹果的完整印象，因为经验为我们弥补了苹果的其他特征，如颜色（绿中透红）、滋味（甜的）、触摸感（光滑的），等等。
由于知觉整体性作用，我们知觉客观事物就能迅速而明了，“窥一斑而见全豹”，用不着逐一地知觉每个个别属性了。
人格理论
对人知觉时的晕轮效应，还在于内隐人格理论的作用。
人的有些品质之间是有其内在联系的。
比如，热情的人往往对人比较亲切友好，富于幽默感，肯帮助别人，容易相处；而“冷漠”的人较为孤独、古板，不愿求人，比较难相处。
这样，对某人只要有了“热情”或“冷漠”的一个核心特征，我们就会自然而然地去补足其他有关联的特征。
另外，就人的性格结构而言，各种性格特征在每个具体的人身上总是相互联系、相互制约的。
例如，具有勇敢正直，不畏强暴性格特征的人，往往还表现在处世待人上襟怀坦白，敢作敢为，在外表上端庄大方，恳切自然。
而一个具有自私自利，欺软怕硬性格特征的人，则会在其他方面表现出虚伪阴险，心口不一，或阿谈奉承，或骄横跋扈。
这些特征也会在举止表情上反映出来。
于是，人们既可从外表知觉内心，又可从内在性格特征泛化到对外表的评价上。
这样就产生了晕轮效应。
晕轮效应的最大弊端就在于以偏概全。
其特征具体表现在这样三个方面：
1.遮掩性
晕轮效应实验
有时我们抓住的事物的个别特征并不反映事物的本质，可我们却仍习惯予以个别推及一般、由部分推及整体，势必牵强附会地误推出其他特征。
随意抓注某个或好或坏的特征就断言这个人或是完美无缺形，或是一无是处，都犯了片面性的错误。
青年恋爱中的“一见钟情”就是由于对象的某一方面符合自己的审美观，往往对思想、情操、性格诸方面存在的不相配处都视而不见，觉得对象是“带有光环的天仙”，样样都尽如人意。
同样，在日常生活中，由于对一个人印象欠佳而忽视其优点的事，举不胜举。
2.表面性
晕轮效应往往产生于自己对某个人的了解还不深入，也就是还处于感、知觉的阶段，因而容易受感、知觉的表面性、局部性和知觉所带来的选择性影响，从而对于某人的认识仅仅专注于一些外在特征上。
有些个性品质或外貌特征之间并无内在联系，可我们却容易把它们联系在一起，断言有这种特征就必有另一特征，也会以外在形式掩盖内部实质。
如外貌堂堂正正，未必正人君子；看上去笑容满面，未必面和心慈。
简单把这些不同品质联系起来，得出的整体印象必然是表面的。
3.弥散性
对一个人的整体态度，还会连带影响到跟这个人的具体特征有关的事物上；成语中的“爱屋及乌”、“厌恶和尚，恨及袈裟”就是晕轮效应弥散的体现；《韩非子·说难篇》中讲过一个故事；卫灵公非常宠幸弄臣弥子瑕；有一次弥子瑕的母亲病了，他得知后就连夜偷乘卫灵公的车子赶回家去；按照卫国的法律，偷乘国君的车子是要处以刖刑（把脚砍掉）的；但卫灵公却夸奖弥子瑕孝顺母亲；又有一次，弥子瑕与卫灵公同游桃园，他摘了个桃子吃，觉得很甜，就把咬过的桃子献给卫灵公尝，卫灵公又夸他爱君之心；后来，弥子瑕年老色衰，不受宠幸了；卫灵公由不喜爱他的外貌而不喜爱他的其他品质了，甚至以前被他夸奖过的两件事，也成了弥子瑕的“欺君之罪”；
错误
1.它容易抓住事物的个别特征，习惯以个别推及一般，就像盲人摸象一样，以点代面；
2.它说好就全都肯定，说坏就全部否定，这是一种受主观偏见支配的绝对化倾向。
3.它把并无内在联系的一些个性或外貌特征联系在一起，断言有这种特征必然会有另一种特征。
注意“投射倾向”
有些人总是从好的一面来解释别人，因为他本人就是一副菩萨心肠。
而有些人则总是从恶意来判断他人的行为，即使是好事，他也会认为这是“别有用心”，这是因为他本人猜疑心重。
这种把自己的某些心理特点附加给对方的现象，即“投射倾向”。
人际知觉的投射倾向表明，人对他人的知觉包含着自己的东西，人在反映别人的时候常常也在反映着自己、而这种反映又往往是不自觉的。
如果你对自己的“投射倾向”不加注意，没有清醒地、理智地经常进行自我反思，就很可能制造出晕轮效应，出现各种偏见。
注意“第一印象”
两个素不相识的人，初次见面后所形成的直观感觉在心理学上称为第一印象。
由于它有先入为主的特点，因而往往比较深刻。
如果第一印象好，就会给以后的交往打下良好的基础。
从这个意义上说，注意给人留下良好的第一印象是必要的。
但初次接触所提供给你的判断材料不仅十分有限，而且往往是比较外在的，往往还具有一定的虚假性。
问题的严重性又恰恰在于，一般说来，先得到的信息总是影响着对于以后信息的解释方式，第一印象一旦形成。
以后的信息常常只扮演补充和解释的角色，这就是产生晕轮效应的“温床”了、因此，冷静、客观地对待第一印象，思想上具有改造甚至否定第一印象的准备非常重要。
注意“刻板印象”
注意“刻板印象”、刻板印象就是所谓类化作用，按照预想的类型将人分为不同种类，然后贴上标签，按图索骥。
比如，提起教师便想到“文质彬彬”，说到商人，总和“唯利是图”挂起钩来，等等。
刻板印象的形成，往往始于对某一类人普遍特征的归类，这是一种简单的认识，虽然有利于对某一群人做概括的了解，但也很容易产生偏差。
因为人心不同，各如其面、而刻板印象所根据的却并非认识对象本人的事实，有时刻板印象还是由于偏见的合理化而来。
因此，刻板印象与晕轮效应可以说是有不解之缘的，是导致失真的一个“误区”。
我们要对他人产生确切、深刻的认识，千万别忘了人的丰富多样性，并不断地修正头脑中由于刻板印象所造成的假象。
避免“以貌取人”
避免“以貌取人”。
一项心理实验中显示，当人们被要求在一堆他们不认识的照片中分别找出“好人”与“罪犯”时，总会受到外貌晕轮效应的影响，即表现出按外貌分类的倾向。
前苏联心理学家鲍达列夫曾向72个人调查，他们是怎样理解人的外貌的。
其中9人回答，方方的下巴是意志坚强的标志，宽大的前额是智慧的标志，3人认为粗硬的头发表示倔强的性格，14人认为人胖表示心地善良，2人认为肥厚的嘴唇是憨厚朴实的标志，等等。
这个调查结果是有趣的，也具有一定的普遍意义。
尽管这些生理特征是较为固定的或天生的，但不少人仍认为从中能看出一个人的性格特征。
这种“由表及里”的推断，含有很大的偏见成份。
为此，只要我们在认识他人的问题上，确立不满足于表象，而注重了解对方心理、行为等深层结构，我们就能有效地摆脱外貌晕轮效应的影响。
避免“循环证实”
心理学研究证明，一个人对他人的偏见，常会得到自动的“证实”。
比如，你对某人存有怀疑之心，时间一长，自然会为人所察觉，对方必然会产生离心和戒心。
而对方这种情绪的流露，又反过来会使你深信自己当初对他的看法是正确的。
这就是心理学中的角色互动和双向反馈。
由于一方感情的偏失，导致对方的偏失，反过来又加强了一方偏失的程度。
如此循环证实，势必陷入越来越深的偏见中去，走进晕轮效应的迷宫迷而忘返。
这就提醒我们，当你看不惯某个人，对某个人怀有成见的时候，应当首先理智地检讨一下自己的态度和行为是否受到晕轮效应影响，自觉走出晕轮效应的迷宫。
常言
说：“知人为聪，知己为明” 。
从一定意义上讲，一个政工干部水平如何，在很大程度上取决于他知人知己的能力。
我们知道，对人的知觉过程不同于对物的知觉过程，人对自身和同类的知觉，往往一开始就注定要受到主体意识的明显渗入和缠绕。
所以对人的知觉与对物的知觉比较起来要更困难，更容易受到主观因素的影响，从而出现失真乃至造成错觉。
“晕轮效应”就是其中之一。
困惑
通俗地说就是以点概面。
在认识人的过程中，人们常从对方所具有的某个特征而泛化到其他一系列有关特征，也就是从所知觉到的特征泛化推及未知觉到的特征，从局部信息而形成一个完整的印象，就象晕轮或月晕一样，是从一个中心点而逐渐向外力散成越来越大的圆圈，所以称晕轮或月晕效应。
正如歌德所说：“人们见到的，正是他们知道的。”
日常生活中，晕轮效应往往是悄悄地却又强有力地影响着我们对人的知觉和评价。
有的领导看到一些青年官兵的个别缺点，或对他们的生活习惯、工作之余的衣着打扮看不顺眼，于是就会把他们看得一无是处。
而看到某人的字写得好，就认为他思路清晰，办事果断、认真、有条理等。
在教学中，一个教师对学生智力的看法很可能受学生本人相貌、举止、家庭背景以及一些无关的事情所影响。
