这种偏差不仅影响教师对学生的行为，而且最终会影响学生的学习成绩。
晕轮效应的极端化就是推人及物了，从喜爱一个人的某个特征推及到喜爱他整个人，又进而从喜爱他这个人泛化到喜爱一切与他有关的事物。
这就是所谓“爱屋及乌”。
特征
给人们认知带来的消极影响的直接结果就是偏见。
偏见是以有限的或不正确的信息来源为基础的。
一个走进晕轮效应迷宫的人，势必会产生偏见。
在学习生活过程中，为避免光环效应影响他人对自己或自己对他人的认识，应注意以下几点。
第一不要过早地对新的老师、同学做出评价，要尽可能地与老师、同学进行多方面的交往，促进相互间的深入了解。
第二及时注意自己是否全面地看待了他人，特别是对有突出优点或缺点的老师与同学。
第三在与他人交往时，不要过分在意他人是怎样评价自己，要相信自己一定会获得他人的认可和理解。
第四注意做好自己应该做好的每一件小事，如作业、作文、值日等等，特别要注意处理好可能会给自己的形象造成较大影响事情。
第五要敢于展示自己，让更多的人了解自己的优点和长处，同时，也尽可能让他人了解自己的缺点。
面试官晕轮效应
(一)面试官自己偏好
对于面试官按照自己偏好评价人，在很多企业的招聘面试中时有发生，也最难避免。
比如面试考官很看重学历、他对高学历者一定是青睐有加，在面试开始之前，学历稍低者就铁定已失一分。
或者另一位面试官是做市场、搞销售出身，对能言善辩者就常有几分好感，而忽略了企业所招聘岗位的特点和要求。
(二)先入为主
所谓先入为主，就是面试官在面试刚一开始就对应聘者有了一个比较固定的印象。
这种印象很难在短时间内改变。
比如说：面试官对应聘者的第一印象是诚实和友善的，那么当发现应聘者的第一个谎言时，会认为是无心之过或是过份紧张，是可原谅的；而如果面试官对应聘者的第一印象是油滑和伪善的，那么当发现应聘者的第一个谎言时，会认为是习惯使然或是有意为之，是不可原谅的。
(三)以点盖面
面试官常常会由于应聘者的某一项突出的优点，而草率做出整体的判断。
比如在招聘项目开发负责人时，某位应聘者显示出高超的软件开发能力，面试官就有可能误认为他是项目开发负责人的合适人选。
但实际上，担任项目开发负责人一职，更为重要的是要具备团队协调能力和项目管理能力，而不仅仅是有软件开发能力。
这种过于集中的评价结果会使工作业绩评价变得扭曲，它对于企业做出晋升、工资方面的决定或进行员工咨询等工作所起到的积极作用就很小。
而对员工进行等级评价法（而不是使用图尺度评价法）就能够避免这种居中趋势。
这是因为，在此情况下，所有的员工都必须被单线地排列在一条纵向或横向的线段上，这样就不可能把他们全部都排在中间的位置上。
实际上这正是等级评价法所具有的优点。
减少上述误差的主要方法是使评估者正确认识绩效评价的目的，通过培训使他们了解评估系统的科学性和重要性，并让他们有足够的时间和渠道加强对被评估者的了解，以增强评估者的信心。
必要时，结合使用比较法，分出员工的绩效等级。
此外，对评估者的评估结果进行复审，也可以在程度上避免评估过严或过宽。
评价中心是一种包含多种测评方法和技术的综合测评系统。
一般而言，它总是针对特定的岗位来设计、实施相应的测评方法与技术。
通过对目标岗位的工作分析作业，在了解岗位的工作内容与职务素质要求的基础上，事先创设一系列与工作高度相关的模拟情景，然后将被试纳入到该模拟情景中，要求其完成该情景下多种典型的管理工作，如主持会议、处理公文、商务谈判、处理突发事件等。
在被试按照情景角色要求处理或解决问题的过程中，主试按照各种方法或技术的要求，观察和分析被试在模拟的各种情境压力下的心理、行为表现，测量和评价被试的能力、性格等素质特征。
从这个定义出发，NormStar把评价中心的内涵本质概括为四点，并认为这四个方面的有机整合是保证评价中心能有效地对被评价者作出素质评价的基本前提：
（1）多技术多方法的综合应用。
评价中心不是一种单独的测验方法或技术，而是多种测评方法与技术的综合应用。
单个的心理测验、面试或工作情景模拟都不能称为评价中心。
（2）以通过对目标岗位的工作分析所获得的工作内容和职务素质要求作为出发点来设计测评技术。
这点突出强调了评价中心设计的针对性。
（3）应用与目标岗位工作具有高度相关的情景模拟练习。
评价中心一般包括一组情景模拟练习，情景模拟测评是评价中心的最为显著的特点，尤为强调对相关工作的情景模拟性。
（4）多名评价员共同作出评价。
每一被试的评价结果都要由数名评价员经过多次讨论共同得出。
 [1]
评价中心是多方法、多技术的综合体，从测评的形式来看，广义的评价中心包含了传统的心理测验（评价被试的人格、能力、职业兴趣等特质）、面谈（主要是结构化面谈）、投射测验（评估被试的深层次人格特质、职业动机、职业价值观等）和情景模拟等。
对国内外的大量的研究文献分析发现，实际应用领域特别是研究领域中的评价中心主要是指以情景模拟为核心的系列测评技术，是狭义上的评价中心。
因此，根据被试应聘的或在职的工作岗位设计的各类相关情景模拟技术也就被认为是评价中心最主要的技术与方法，在本研究中所涉及到的有关评价中心也是狭义范畴的评价中心。
比较经典的情景模拟技术包括文件筐测验、无领导小组讨论、管理游戏、角色扮演等；其它的技术如案例分析、演讲、事实搜寻、情景面谈等也常常结合具体的实际需求加以应用。
下面简单介绍四种经典情景模拟技术的基本概念与操作思想。
 [2]
文件筐测验被认为是评价中心中应用最广且最为有效的一种测评形式。
文件筐测验，也叫公文处理、公文包测验，是一种情景模拟测验，是对实际工作中管理人员掌握和分析资料、处理各种信息以及做出决策的工作活动的一种抽象和集中。
测验一般在假定情景下实施。
该情景模拟一个组织所发生的实际业务、管理环境，提供给受测人员的信息包括涉及财务、人事备忘录、市场信息、政府的法令公文、客户关系等十几份甚至更多的材料。
这些材料通常是放在公文筐中的，公文筐测验因此而得名。
测验要求受测人员以管理者的身份，模拟真实工作情景中的想法和行为习惯，在规定条件下（通常是较紧迫困难的条件，如时间与信息有限、独立无援、初履新任等），对各类公文材料进行处理，形成公文处理报告。
处理完毕后，一般还要求受测被试填写行为理由问卷，说明处理的理由、原则或依据，对于不清楚的地方或想深入了解受测被试时，主考官还可以与被试进行深入面谈，以澄清模糊之处。
通过观察受测被试在规定条件下处理公文过程中的行为表现以及分析被试的处理理由说明，评估其计划、组织、授权、决策和问题解决能力等多方面的管理潜质。
在评价中心施测过程中采用文件筐测验的一般程序是，主试事先根据被评价者所应聘的岗位设计好各种公文，这些公文是指与目标岗位工作有关的各种材料，它们是根据该岗位经常会遇到的，分别来自上级和下级、组织内部与组织外部的各种典型问题而设计的，包括日常琐事和重大事件的处理，如电话记录、请示报告、上级主管的指示、待审批签发的文件、统计材料和报表、备忘录、商业函件、建议、投诉等；接着把设计好的公文（一般有十多份）装入一个公文筐中，交给受测被试，并向被试提供有关组织及其相关岗位等背景资料；测验过程就是要求被试以该岗位的负责人（如经理）身份，全权负责处理文件筐里的所有公文材料。
 [3]
（Leaderless Group Discussion，简称LGD）无领导小组讨论，是指将数名被评价者集中起来组成小组，要求他们就某一问题开展不指定角色的自由讨论，主试（评价者）通过对被评价者在讨论中的言语及非言语行为的观察来对他们作出评价的一种测评形式。
所谓“无领导”就是说参加讨论的这一组被评价者，他们在讨论问题的情境中的地位是平等的，其中并没有哪一个人被指定充当小组的领导者。
LGD可以用来考察被评价者的语言表达能力、组织协调能力、决策能力、沟通能力、应变能力等多方面的能力特质。
　该技术的实际操作要求一般是这样的：将被评价者按一定人数编成小组（一般6－8人），要求他们按照便于交流讨论的形式坐好（为了便于评价员观察评价，一般要求组员按照椭圆形就座）；主试事先设计准备好讨论的背景材料，测评时主试通过清晰的指导语指示被试以小组为单位就指定的主题进行小组内的自由讨论，要求小组能在规定的时间内（一般1小时）达成解决问题的一致性意见。
背景材料一般是与工作情境相关的（也可以是假设的，在避免由于被试专业背景不同而影响测评成绩时往往采用假设的材料），用于讨论的主题应该富于讨论空间，保证被试能够在给定的时限内进行充分的交流讨论，在指导语中一般不确定讨论会的主持人，不指定发言的先后，也不提出诸如积极主动、观点清晰之类的其他具体要求，只是强调指出要求被试以小组为单位进行讨论，通过讨论来解决问题。
在这个过程中，主试及评价员按照事先拟定的测评因素及其评分标准对被试的行为表现进行观察评价。
与无领导小组讨论比较接近的另一种评价中心技术是指定角色的小组讨论。
该技术也是要求受测被试成员以小组为单位就某一指定主题在给定的材料背景下进行小组内的自由讨论，它与LGD的最大区别是被试在测验过程中必须按照事先指定的不同角色要求参与讨论。
 [3]
是一种以完成某项或某些“实际工作任务”为基础的标准化模拟活动，通过活动观察和测评被试实际的管理能力。
因为模拟的活动大多要求被试通过游戏的形式进行，并且侧重评价被试的管理潜质，管理游戏因此得名。
在管理游戏测评中，受测被试置身于一个模拟的工作情境中，面临着一些管理中常常遇到的各种现实问题，要求想方设法加以解决。
同文件筐测验类似，管理游戏中涉及到的管理活动范围也相当广泛，可以是市场营销管理、财务管理，也可以是人事管理、生产管理等。
在测评过程中，主试常常会以各种角色身份参与游戏，给被试施加工作压力和难度，使矛盾激化、冲突加剧，目的是全面评价被试的应变能力、人际交往能力等素质特征。
 [4]
角色扮演是一种主要用以测评被试人际关系处理能力的情景模拟活动。
在这种活动中，主考官设置一系列尖锐的人际矛盾与人际冲突，要求受测被试扮演某一角色并进入角色情景，去处理各种问题和矛盾。
主考官通过对被试在不同人员角色的情景中表现出来的行为进行观察和记录，测评其相关素质。
在角色扮演中，主试对受测被试的行为表现一般从以下几个方面进行评价。
第一，角色适应性。
被试是否能迅速地判断形势并进入角色情景，按照角色规范的要求采取相应的对策行为。
第二，角色扮演的表现。
包括被试在角色扮演过程中所表现出来的行为风格、人际交往技巧、对突发事件的应变能力、思维的敏捷性等。
第三，其他。
包括被试在扮演指定的角色处理问题的过程中所表现出来的决策、问题解决、指挥、控制、协调等管理能力。
 [4]
灵活，也较人性化。
不少管理者认为，叙述法不仅简单，而且是最好的一种评估方法。
可根据环境、工作性质、聘任期长度或其他因素的不同来为每位员工写不同的叙述评估。
叙述法与工作类别明确挂钩，有助于改善绩效。
叙述法的缺点在于评估结果在很大程度上取决于评估者的主观意愿和文字水平。
此外，由于没有同一的标准，不同员工之间的评估结果难以比较。
在叙述时，不能只说缺点而忽略掉优点。
交替排序法的操作方法
1）列举出所有需要进行评价人员的名单，然后去掉不是很熟悉因而无法对其进行评价的人的名字；
2）选择一个被评价要素，并列出在该被评价要素上，哪位员工的表现是最好的，哪位员工的表现又是最差的；
3）再在剩下的雇员中挑出最好的和最差的。
依此类推，直到所有必须被评价的员工都被列出。
这种方法的优点是简单实用，其考评结果也令人一目了然。
缺点是容易对员工造成心理压力，在感情上也不易被接受。
员工比较系统　是指将不同员工之间的绩效进行比较考评的一种评价系统。
员工比较系统采用的是排序法，而不是用评分法。
排序方法有：简单排序法、序列选择法、配对比较法或强制分布法。
简单排列法，主要由上级主管按照下属的整体工作表现由好到坏依次排列。
也可能按照成员特定的一些表现进行分等排列，如按照出勤率、出席会议记录、准备报告的质量等。
通常这种方法比较使用于规模较小的组织。
当组织的成员增加以后，就难以区分每个人工作表现的差异了－－特别是一般雇员之间就更难区分了。
列选择法通常分几步来进行。
首先是按照整体的工作表现把表现最出色的雇员放在名单的第一名位置上，表现最差的雇员放在最末位置上。
然后上级主管再从剩余的下属当中选择表现最好和最差的人选。
名单的中间人选是最后选择出的。
序列选择法往往是十分高效的，不论由单个的上级主管去排列还是由下属成员自己排队。
这种方法尤其适用于作为一个团体履行同一职责的成员。
配对比较法主要是用每位被评估者与其他成员进行比较，在同一时间运用一标准进行两两比较，看哪个表现“更好”些。
然后通过计算每个人获得的“更好”的次数来进行排列次序，成员中通过两两比较谁获得的"更好"的次数最多，谁就被排在第一名的位置上，其次排在第二名的位置上，依次下去。
这一方法较传统的排列的优点是它克服了"高度设定"的问题，也就是它强迫评估者依次逐一比较每两个成员的工作绩效。
强制分布法克服了其他排序法的不足，也就是其他方法的评估结果只能是一个人处于一个排列位置，不允许两个（或更多）工作表现非常相近的成员排在同一位置上。
换句话说，在实际生活中，其实会遭遇到许多难以区分两个雇员究竟工作表现有何差别的情况。
所以强制分布法便解决了这类问题，而且它能综合几种因素进行分等。
之所以称为“强制分布法”主要是指上级主管必须把一定比例的下属成员分配到每个等级中去。
是制作顺序量表的一种方法。
此法最早由科恩(J.Cohen)在颜色爱好研究中介绍出来。
这个方法是把所有要比较的刺激配成对，然后一对一对地呈现，让被试对于刺激的某一特性进行比较并做出判断：这种特性在两个刺激中的哪一个更为明显。
由于每一刺激都要分别与其他刺激比较，如果以n代表刺激的总数，则配成对的数目等于n (n-1) /2。
若两个刺激同时出现，为了消除空间误差，最好进行两轮实验，第一轮一个刺激在左，另一个刺激在右;第二轮一个刺激在右，另一个刺激在左。
若两个刺激相继出现，为了消除顺序误差，最好也进行两轮实验，两个刺激交替呈现。
依它们各自更明显于其他刺激的百分比的大小，排列成序，即可制成一个顺序量表。
此法是一种对测量评价和判断比较适宜的方法。
 [1]
省时、有趣、用途广、可以用来处理大量变量等。
 [2]
只能得到顺序数据，因此不能对各等级间的差距进行测量。
此外，用于排序的对象个数也不能太多，一般要少于10个，否则很容易出现错误、遗漏。
 [2]
配对比较法与序列比较法不同的是，它采用配对比较的方法，将所有参加考评的对象逐一进行比较。
譬如，有10位教师，考评时，把每一位教师与另外9位教师逐一进行配对比较，总共进行9次配对比较。
每一次配对比较之后，工作表现好的教师得“1”分，工作表现较差的教师“0”分。
配对比较完毕后，将每个人的分数进行相加。
分数越高，考评成绩越好。
参加配对比较法的教师人数不宜过多，范围在5至10名教师为宜。
 [3]
员工考核的方法之一。
由主管人员对所属员工的成绩，用成对比较的方法，决定其优劣。
比较时先将员工姓名用成对组合的方法，写在小纸片上(每一张纸片上写上2个员工的姓名，如共有10个员工，则需小纸片N(N-1)/2=(10×9)/2=45张。
再就每张小纸片上2个员工的成绩作一比较后，决定何者较优何者较劣，凡同一员工得较优次数最多者，即为成绩最优秀的员工。
此种方法之优点，为所得之考核结果较为确实，信度达0.9以上;其缺点为手续过繁，如员工人数众多(如员工50人，则需小纸片1225张)，则不能应用。
 [4]
由评定人员对某个 被考核者与其他人员进行“两两比较”， 决定其优劣的一种评定方法。
具体做法 是： 首先将工作人员的姓名用成对组合 的方法写在卡片上，每张卡片写两名被 考核者的姓名，然后进行较优和较劣的 比较。
所有的配对比较完成后，根据评 定排出排队表。
在配对比较中得优次数 最多的是最优人员。
次多的为第2，依次 类推。
配对比较法一般只是对被考核者 工作成绩总的方面进行评定。
对相同工 作人员的成绩评定比较一致。
但如果参 加评定的人数过多，进行配对比较的工 作量就很大，会给评定工作带来很大困 难。
因此，此法只适用于小单位或参加 评定的人员少的情况，而且适用范围较 窄，无法对不同性质工作岗位上的人员 进行评定。
 [5]
配对比较法使得排序型的工作绩效评价法变得更为有效。
其基本作法是：
配对比较法操作示意图2(3张)
将每一位雇员按照所有的评价要素与所有其他雇员进行比较。
在运用配对比较法时首先要列出一个如图这样的表格，其中要标明所有需要被评价的雇员姓名及需要评价的所有工作要素。
然后将所有雇员依据某一类要素进行配对比较，然后用加和减也就是好和差标明谁好一些，谁差一些。
最后，将每一位雇员得到的好的次数相加。
 [3]
目标管理是指由下级与上司共同决定具体的绩效目标，并且定期检查完成目标进展情况的一种管理方式。
由此而产生的奖励或处罚则根据目标的完成情况来确定。
目标管理法属于结果导向型的考评方法之一，以实际产出为基础，考评的重点是员工工作的成效和劳动的结果 [1]  。
目标管理体现了现代管理的哲学思想，是领导者与下属之间双向互动的过程。
目标管理法是由员工与主管共同协商制定个人目标，个人的目标依据企业的战略目标及相应的部门目标而确定，并与它们尽可能一致；该方法用可观察、可测量的工作结果作为衡量员工工作绩效的标准，以制定的目标作为对员工考评的依据，从而使员工个人的努力目标与组织目标保持一致，减少管理者将精力放到与组织目标无关的工作上的可能性。
业内人士认为目标管理应遵循以下原则：
1、企业的目的和任务必须转化为目标，并且要由单一目标评价，转变为多目标评价。
2、必须为企业各级各类人员和部门规定目标。
如果一项工作没有特定的目标，这项工作就做不好，部门及人员也不可避免地会出现“扯皮”问题。
3、目标管理的对象包括从领导者到员工的所有人员，大家都要被“目标”所管理。
4、实现目标与考核标准一体化，即按实现目标的程度实施考核，由此决定升降奖惩和工资的高低。
5、强调发挥各类人员的创造性和积极性。
每个人都要积极参与目标的制定和实施。
领导者应允许下级根据企业的总目标设立自己参与制定的目标，以满足“自我成就”的要求。
6、任何分目标，都不能离开企业总目标自行其是。
在企业规模扩大和分成新的部门时，不同部门有可能片面追求各自部门的目标，而这些目标未必有助于实现用户需要的总目标。
企业总目标往往是摆好各种目标位置，实现综合平衡的结果。
一般经过以下四个步骤：
 1、制定目标，包括了制定目标的依据、对目标进行分类、符合SMART原则、目标须沟通一致等；
 2、实施目标；
 3、信息反馈处理；
 4、检查实施结果及奖惩。
MBO不是用目标来控制，而是用它们来激励下级。
MBO方式通常有4个共同的要素，它们是：明确目标；参与决策；规定期限和反馈绩效。
MBO通过一种专门设计的过程使目标具有可操作性，这种过程一级接一级地将目标分解到组织的各个单位。
组织的整体目标被转换为每一级组织的具体目标，即从整体组织目标到经营单位目标，再到部门目标，最后到个人目标。
在此结构中，某一层的目标与下一级的目标连接在一起，而且对每一位员工而言，MBO都提供了具体的个人绩效目标。
因此，每个人对他所在单位的成果贡献都很关键。
如果所有人都实现了他们各自的目标，则他们所在单位的目标也将达到，而组织整体目标的完成也将成为现实。
① 定组织的整体目标和战略
②在经营单位和部门之间分配主要的目标
③各单位管理者和他们的上级一起设定本部门具体目标
④部门的所有成员参与设定自己的具体目标
⑤管理者与下级共同商定如何实现目标的行动计划
⑥实施行动计划
⑦定期检查实现目标的进展情况，并向有关单位和个人反馈
⑧基于绩效的奖励将促进目标的成功实现
目标管理法的评价标准直接反映员工的工作内容，结果易于观测，所以很少出现评价失误，也适合对员工提供建议，进行反馈和辅导。
由于目标管理的过程是员工共同参与的过程，因此，员工工作积极性大为提高，增强了责任心和事业心。
目标管理有助于改进组织结构的职责分工。
由于组织目标的成果和责任力图划归一个职位或部门，容易发现授权不足与职责不清等缺陷。
目标管理法没有在不同部门，不同员工之间设立统一目标，因此难以对员工和不同部门之间的工作绩效横向比较，不能为以后的晋升决策提供依据。
目标管理的主要内容是：
（1）要有目标
其中，首要关键是设定战略性的整体总目标。
一个组织总目标的确定是目标管理的起点。
此后，由总目标再分解成各部门各单位和每个人的具体目标。
下级的分项目标和个人目标是构成和实现上级总目标的充分而必要的条件。
总目标、分项目标、个人目标，左右相连，上下一贯，彼此制约，融会成目标结构体系，形成一个目标连锁。
目标管理的核心就在于将各项目标予以整合，以目标来统合各部门各单位和个人的不同工作活动及其贡献，从而实现组织的总目标。
（2）周密计划
目标管理必须制定出完成目标的周详严密的计划。
健全的计划既包括目标的订立，还包括实施目标的方针、政策以及方法、程序的选择，使各项工作有所依据，循序渐进。
计划是目标管理的基础，可以使各方面的行动集中于目标。
它规定每个目标完成的期限，否则，目标管理就难以实现。
（3）相互为用
目标是组织行动的纲领，是由组织制定、核准并监督执行的。
目标从制定到实施都是组织行为的重要表现。
它既反映了组织的职能，同时反映了组织和职位的责任与权力。
目标管理实质上就是组织管理的一种形式、一个方面。
目标管理使权力下放，责权利统一成为可能。
目标管理与组织建设必须相互为用，才能互相为功。
（4）管理意识
认识到自己是既定目标下的成员，诱导人们为实现目标积极行动，努力实现自己制定的个人目标，从而实现部门单位目标，进而实现组织的整体目标。
（5）有效配合
考核、评估、验收目标执行情况，是目标管理的关键环节。
缺乏考评，目标管理就缺乏反馈过程，目标管理的目的即实现目标的愿望就难以达到。
关键事件法，是客观评价体系中最简单的一种形式，由美国学者弗拉赖根和贝勒斯在1954年提出，通用汽车公司在1955年运用这种方法获得成功。
它是通过对工作中最好或最差的事件进行分析，对造成这一事件的工作行为进行认定从而做出工作绩效评估的一种方法。
这种方法的优点是针对性比较强，对评估优秀和劣等表现十分有效；缺点是对关键事件的把握和分析可能存在某些偏差。
由美国学者弗拉赖根和贝勒斯在1954年提出的
1955年，J.弗拉纳根和R.伯恩斯报道了关键事件法用作评价和发展工作成绩的过程；
1959年，F.赫茨伯格，1963年，P.史密斯和L.肯德尔创制了关键事件量表，包括有关行为的参照评估量表、综合标准量表和加权对照表等，推动了评估工作成绩的方法的发展；
关键事件法
M.布拉德在《行为期望量表发明者带来的有价值的副产品》一文中，介绍了关键事件法是怎样用于组织原则调查的。
此外，关键事件法还用于改进工作环境，注意生产安全和提高操作效率等领域。
关键事件法是由美国学者福莱·诺格（Flanagan）和伯恩斯（Baras）在1954年共同创立的的，它是由上级主管者纪录员工平时工作中的关键事件：一种是做的特别好的，一种是做的不好的；在预定的时间，通常是半年或一年之后，利用积累的纪录，由主管者与被测评者讨论相关事件，为测评提供依据； 包含了三个重
关键事件法
点：
第一，观察；
第二，书面记录员工所做的事情；
第三，有关工作成败的关键性的事实。
其主要原则是认定员工与职务有关的行为，并选择其中最重要、最关键的部分来评定其结果。
它首先从领导、员工或其他熟悉职务的人那里收集一系列职务行为的事件，然后，描述“特别好”或 “特别坏”的职务绩效。
这种方法考虑了职务的动态特点和静态特点。
对每一事件的描述内容，包括：
（1） 导致事件发生的原因和背景；
（2） 员工的特别有效或多余的行为；
（3） 关键行为的后果；
（4） 员工自己能否支配或控制上述后果。
在大量收集这些关键以后，可以对他们做出分类，并总结出职务的关键特征和行为要求。
关键事件法既能获得有关职务的静态信息，也可以了解职务的动态特点。
下面将介绍的STAR法，是由四个英文单词的第一个字母表示的一种方法；由于STAR英文翻译后是星星的意思，所以又叫“星星法”。
星星就像一个十字形，分成四个角，记录的一个事件也要从四个方面来写：
第一个S是SITUATION———情境。
这件事情发生时的情境是怎么样的。
第二个T是TARGET———目标。
他为什么要做这件事。
关键事件法
第三个A是ACTION———行动。
他当时采取什么行动。
第四个R是RESULT———结果。
他采取这个行动获得了什么结果。
连起这四个角就叫STAR。
关键事件法是指调查人员、本岗位员工或与本岗位有关的员工，将劳动过程中的关键事件加以记录，在大量收集信息之后，对岗位的特征和要求进行分析研究、对员工绩效进行考核的方法。
这里的关键事件是指在劳动过程中，给员工造成显著影响的事件，通常关键事件对工作的结果有决定性的影响，关键事件基本决定了工作的成功与失败、赢利与亏损、高效与低效。
运用关键事件分析法的步骤：
（1）识别岗位关键事件。
运用关键事件分析法进行工作分析，其重点是对岗位关键事件的识别，这对调查人员提出了非常高的要求，一般非本行业、对专业技术了解不深的调查人员很难在很短时间内识别该岗位的关键事件是什么，如果在识别关键事件时出现偏差，将对调查的整个结果带来巨大的影响。
（2）识别关键事件后，调查人员应记录以下信息和资料：1，导致该关键事件发生的前提条件是什么？
2，导致该事件发生的直接和间接原因是什么？
3，关键事件的发生过程和背景是什么？
4，员工在关键事件中的行为表现是什么？
5，关键事件发生后的结果如何？
6，员工控制和把握关键事件的能力如何？
（3）将上述各项信息资料详细记录后，可以对这些信息资料作出分类，并归纳总结出该岗位的主要特征、具体控制要求和员工的工作表现情况。
采用关键事件分析法，应注意：关键事件应具有岗位代表性。
关键事件的数量不能强求，识别清楚后是多少就是多少。
关键事件的表述言简意赅，清晰、准确。
对关键事件的调查次数不宜太少。
在职务分析信息的收集过程中，往往会遇到这样的问题：工作者有时并不十分清楚本工作的职责、所需能力等。
此时，职务分析人员可以采用关键事件法。
具体的方法是，分析人员可以向工作者询问一些问题，比如 “请问在过去的一年中，您在工作中所遇到比较重要的事件是怎样的？
您认为解决这些事件的最为正确的行为是什么？
最不恰当的行为是什么？
您认为要解决这些事件应该具备哪些素质？”
等等。
对于解决关键事件所需的能力、素质，还可以让工作这进行重要性的评定。
比如，让工作者给这些素质按重要性排队；按五点量表打分；或给定一个总分（比如20分）让工作者将其分摊到各个能力、素质中去。
1、 调查的期限不宜过短
2、 关键事件的数量应足以说明问题，事件数目不能太少
3、 正反两方面的事件要兼顾，不得偏颇
关键事件法的主要优点是研究的焦点集中在职务行为上，因为行为是可观察的、可测量的。
同时，通过这种职务分析可以确定行为的任何可能的利益和作用。
①它为你向下属人员解释绩效评价结果提供了一些确切的事实证据。
关键事件法
②它还会确保你在对下属人员的绩效进行考察时，所依据的是员工在整个年度中的表现（因为这些关键事件肯定是在一年中累积下来的） 。
③保存一种动态的关键事件记录还可以使你获得一份关于下属员工是通过何种途径消除不良绩效的具体实例。
但这个方法也有三个主要的缺点：
一是费时，需要花大量的时间去搜集那些关键事件，并加以概括和分类；
二是关键事件的定义是显著的对工作绩效有效或无效的事件，但是，这就遗漏了平均绩效水平。
而对工作来说，最重要的一点就是要描述“平均”的职务绩效。
利用关键事件法，对中等绩效的员工就难以涉及，因而全面的职务分析工作就不能完成。
三是不可单独作为考核工具。
必须跟其他方法搭配着使用，效果才会更好。
为了克服CIT在鉴别平均绩效时的困难 。
它的应用步骤如下：　（1） 让任职者鉴别“工作范围”。
　工作范围的确定就如同树
关键事件法
立了一把“大伞”，伞下包含很多特定的任务组成部分。
比如：一名管理者的工作范围也许是“培训”，那么这个范围包含的专门任务有：使用正规或非正规的方式教导员工学会新的工作技术；参加在职和脱产的自学活动；指导新员工适应工作和组织环境。
　（2） 工作分析人员要求任职者描述出能反映三种不同绩效水平（优秀、一般、不及格）的典型事例或情况概要。
　（3） 工作分析人员分析这些事件中的人的行为表现以及该行为的后果，以考察这些行为是否完成了工作任务等。
　（4） 工作分析人员写出工作说明。
　尽管扩展的CIT法与传统的CIT法的共同之处都是以工作行为的鉴别为基础，而且都可以应用于绩效评估和培训中。
尽管扩展的CIT法所用的时间远多于传统的CIT法所用的时间，但扩展的CIT法确定能从任职者那里获得更多的信息，如工作所需的能力、绩效水平、工作范围等。
主要体现在：
第一提供绩效考评的事实依据。
在绩效实施与辅导阶段，对员工在工作中表现出来的关键事件进行记录，是为了在绩效考评中有充足的事实依据。
管理者将一个员工的绩效判断为“优秀”、“良好”或者“差”需要一些证据做支持即管理者依据何标准将员工的绩效评判为“优秀”“良好”或者“差”，这绝对不能凭感觉而是要用数据说话的。
这些关键事件除了可以用在对员工的绩效进行考评以外，还可以用作晋升、加薪等人事决策的依据。
第二提供绩效改善的事实依据。
绩效管理的目的之一是改善和提升员工的绩效和工作能力。
在绩效改进阶段当管理者对员工说“你在这方面做得不够好”或“你在这方面还可以做得更好一些”时， 他就可以举出该员工的一个具体事例来说明。
“我们发现你对待客户非常热情主动，这是很好的。
但是客户选择哪种方式的服务应该由他们自己做出选择，因为这是他们的权利。
但我发现你在向客户介绍服务时，总是替客户做决策。
比如上次……
我觉得这样做不太妥当，你看呢？”
这样就会让员工清楚地看到自己存在的问题有利于他们改善和提高绩效。
第三提供优秀绩效的事实依据。
不仅在指出员工有待改善的方面需要提供事实的依据，即便是在表扬员工时也需要就事论事（以事实为依据），而不是简单地说“你做得不错”由此，不仅可以向员工传达“管理者对他们的每一件优秀事迹都是非常清楚”的信息，而且会促使员工今后更加卖力地工作，同时还可以帮助管理者发现优秀绩效背后的原因，然后再利用这些信息帮助其他员工提高绩效，使其他员工以优秀员工为基准，把工作做得更好。
行为锚定等级评价法(behaviorally anchored rating scale,BARS)
行为锚定等级评价法是一种将同一职务工作可能发生的各种典型行为进行评分度量，建立一个锚定评分表，以此为依据，对员工工作中的实际行为进行测评级分的考评办法。
行为锚定等级评价法实质上是把关键事件法与评级量表法结合起来，兼具两者之长。
行为锚定等级评价法是关键事件法的进一步拓展和应用。
它将关键事件和等级评价有效地结合在一起，通过一张行为等级评价表可以发现，在同一个绩效维度中存在一系列的行为，每种行为分别表示这一维度中的一种特定特定绩效水平，将绩效水平按等级量化，可以使考评的结果更有效，更公平。
行为锚定等级评价法（BARS）的目的在于通过一个等级评价表，将关于特别优良或特别劣等绩效的叙述加以等级性量化，从而将描述性关键事件评价法和量化等级评价法的优点结合起来。
行为锚定等级评价法通常要求按照以下5个步骤来进行。
（1） 进行岗位分析，获取关键事件，由主管人员作出明确简洁的描述。
（2） 建立进行评价等级。
一般分为5—9级，将关键事件归并为若干绩效指标，并给出确切定义。
（3） 对关键事件重新加以分配。
由另一组管理人员对关键事件作出重新分配，把它们归入最合适的绩效要素几指标中，确定关键事件的最终位置，并确定出绩效考评指标体系。
（4） 对关键事件进行评定。
审核绩效考评指标登记划分的正确性，由第二组人员将绩效指标中包含的重要事件有优到差，从高到低进行排列。
（5） 建立最终的工作绩效评价体系。
[1]  优点：1.对员工绩效的考量更加精确。
由于参与本方法涉及的人员众多，对本岗位熟悉，专业技术性强，所以精确度更高。
2.绩效考评标准更加明确。
评定量表上的等级尺度是与行为表现的具体文字描述一一对应的，或者说通过行为表述锚定评定等级，使考评标准更加明确。
3.具有良好的反馈功能。
评定量表上的行为描述可以为反馈提供更多必要的信息。
4.具有良好的连贯性和较高的信度。
使用本方法是对考评者使用同样的量表，对同一个对象进行不同时间段的考评，能够明显提高考评的连贯性和可靠性。
5.考评的温度清晰，各绩效要素的相对独立性强，有利于综合评价判断。
缺点：设计和实施的费用高，比许多考评方法费时费力；而且考核某些复杂的工作时，特别是对于那些工作行为与效果的联系不太清楚的工作，管理者容易着眼于对结果的评定而非依据锚定事件进行考核。
行为共同性（behavioral comnlunality）基于种系特征、文化环境的要求等，人们在行为倾向与行为风格上表现出的一致性。
与“行为个体性”相对。
既可能源于遗传，也可能受到文化传统的塑造。
具体表现通常有两个层次：（1）跨文化的行为共同性。
这主要是人类进化的结果，是人类种系特征的反映。
如人类基本情绪的面部表情模式、攻击与亲社会行为的基本类型、问题解决的基本策略等。
（2）文化内的行为共同性。
这主要是特定文化塑造的结果。
如东方父母教养方式倾向于控制性更强，西方父母教养方式倾向于自主性更强。
在多数社会中，男性的支配感更强，女性较顺从等。
非经济报酬可归纳为工作特征和工作环境两大部分。
这些非经济报酬的因素，都是直接与工作的生活质量相关的有价值的东西，可以成为报酬的组成部分。
另一方面，当今社会已经进入了知识工作者取代体力劳动者而成为主体管理对象的知识工作者时代，非经济报酬对知识工作者更具有意义。
1、工作特征是指工作本身具有的价值，典型的工作特征因素有趣味性、重要性、挑战性、可学习性、自主性、责任感、成就感、褒奖机会、发展机会、晋升机会、技能多样性、工作反馈等。
2、工作环境则指工作相关软硬件环境或条件的优劣，包括组织文化的品位、人际关系的融洽与否、工作条件的舒适性、工作场所的便利性、工作方式的弹性度、政策的公正性、制度的规范性等因素。
公平付酬问题历来是薪酬理论争论的焦点之一，因为合理而公平的报酬可以充分调动大多数劳动者的积极性，减少劳务纠纷。
对报酬公平的新理解有以下几点：
1.外部公平与内部公平。
外部公平是指公司员工所获得的报酬与其他公司同行业员工大致相同。
有关报酬的统计资料能够使组织确定所应显示出的外部公平程度。
内部公平是指组织内部依照员工所从事工作的相对价值来支付报酬。
工作评价是决定内部公平的首要标准。
2.企业正义。
在关于企业的研究中，有一个日益重要的公平议题，那就是企业的正义问题。
它包括两个重要的方面：即分配过程正义与分配结果正义。
分配过程正义是指关于员工报酬决定的过程和程序的公平性受到普遍的认同，基本报酬、工薪增长以及工作表现衡量标准的确定过程，都应使人们感到合情合理。
分配结果正义指对劳动报酬分配的合理性的感觉。
企业必须认真贯彻分配正义原则。
3.可比价值。
可比价值的提出，最早是针对性别公平提出的，后来被运用到各民族的公平上。
用可比价值来解释公平付酬理论，说明了薪酬内涵正在向更深化的层次发展。
其意义在于将公平化建立在更为宽泛的基础上，引导人们不再将公平与否的注意力放在对相同的职位上，而是对相似职位的评价上，使得企业的薪酬管理更为灵活与现实。
4.性别差异。
性别差异问题也是薪酬公平中的问题之一。
通过多年的努力，发达国家的薪酬性别差异已经有所缩小。
例如在英国，在20世纪90年代早期，妇女占劳动人口总数的比例已经由原来的40%上升到52%，而非体力劳动妇女劳动力与男性劳动力收入的差距已经有所缩小，在1979年她们的收入只相当于男性的58%，而到1991年这一比例已上升至61%。
不过，这一比例同时也说明了，即使是在发达国家，妇女的收入水平与男性仍然有比较大的差距，相差达1/3之多。
2006年3月，“华盛顿州技术工人联合会”的一份出版物WashTech News公布的报告称。
微软公司员工们对毫无变化的薪酬，以及不断引发争议的、员工们称之为不公平的“业绩评价体系”越来越不满．从而导致越来越多的高级工程师们跳槽，员工不满不断增加。
微软仅在美国就雇有3.8万名员工，最令他们不满的是公司尚在执行的“业绩评价体系”。
一些员工对该体系遭到扭曲，以办公室政治而非真实业绩好坏来考核、奖惩员工而感到怨恨。
微软出现此类问题正像许多通过发放巨额的股票期权，并由此盛产百万富翁的著名公司所面临的问题一样。
这些公司正设法寻找一条使公司能留住人才，避免他们投靠到像Google一类新贵的方法。
员工对外部公平性的比较主要集中在对其他企业中从事和他相同工作的员工所获得的工资水平的考察和关注方面。
这种比较的结果可以影响一位新的求职者作出是否加盟某家企业的决策。
而对于企业现有的员工来讲，外部公平性比较所产生的公平性感受则影响他作出如下决策：是继续留在本企业中，还是到其他企业另谋高就。
可见，外部公平性比较主要影响不同企业间员工流动性问题，它影响一个企业是否能够吸引高素质员工，是否能够继续留住优秀员工。
薪酬的外部公平，是员工将自己的薪酬和本单位以外的人进行比较而获得的一种关于公平的感觉。
企事业单位生存于各个行业、各地区中，员工不但会和本单位的人比较付出与收入，而且会和同行业、同地区、不同行业、不同地区的企业或事业单位员工的收入进行比较。
解决薪酬外部公平的基本思路是薪酬调查。
通过了解外面单位是怎样做的、薪酬水平如何，在此基础上，来设计或调整本单位的薪酬水平，使本单位薪酬制度在外部具有竞争力。
【解释】
内部公平是员工之间的一种平衡,这种平衡的衡量标准是：是否能让员工对薪酬的公平性感到满意？
如果员工认为薪酬不公平，则公司的薪酬没有达到内部公平；员工对薪酬公平性认同感越高，薪酬的内部公平性就越好。
内部的不公平，主要原因有以下两种情况：(1)差距过大，优秀员工与普通员工之间存在着较大的差距，优秀员工的工资过高有利于降低优秀人才的流动率，普通员工的工资过低则会造成多数员工的不满；(2)差距过小，优秀员工与普通员工之间的薪酬差距小于工作本身的差距，这种情况下会引起优秀员工的不满；
【评点】
内部公平与否是员工个人对公平的主观感受，这些感受在有些情况下是有误差的，因此对一个企业来说，要实现薪酬分配的公平感，不能仅仅依据员工自身的心理公平感受，而应该根据客观的公平标准来进行企业的薪酬分配，并且对员工进行正确的公平观引导。
内部公平对一个组织是非常重要的，尤其是对团队合作较强的组织。
在这种管理模式中，需要更为广泛的技术和专业合作，内部公平可以帮助团队的所有成员尊重他人的贡献和作用，增强团队凝聚力。
薪酬的内部公平，是指员工对自身工作在企业内部的相对价值认可。
根据亚当斯的公平理论，员工将自己的付出、所得与企业内其他员工的付出、所得进行比较，进而判断自己所获薪酬是否具有内部公平性。
当员工发现自己的“收入——付出比”与其他员工的“收入——付出比”相同时，他就会获得薪酬的内部公平感；反之，则产生内部不公平的感受。
以下是薪酬的内部公平的几个特点：
1．薪酬的内部公平是员工的主观感受。
作为员工的一种主观感受，内部公平具有明显的个性特色。
首先，个体的差异性决定了员工的公平观念不可能完全一致。
员工是通过比较“收入——付出比”来判断企业的薪酬是否具有公平内部性的，但个人的收入和付出具体应该包括哪些内容？
对这二者应该如何衡量？
这些至关重要的问题往往并没有统一的标准，多为员工的自我理解和判断，与个人密切相关。
其次，个体的多变性决定了员工的公平观念不可能是固定不变的。
即使是同一员工对薪酬内部公平性的判断，也会随着时间和环境的变化发生改变。
此外，员工在判断过程中，出于自身利益的考虑，往往对有效付出和无效付出不加分辨，将无效付出纳入比较之中，并且存在高估、夸大自身付出、低估他人付出等倾向。
2．内部比较是产生内部公平的途径。
公平作为一种相对平衡的心理感受是通过衡量、比较产生的。
员工对薪酬的内部公平感是通过内部比较获得的。
因此，不进行比较，员工就不会对薪酬产生公平或不公平感。
3．与个人付出紧密相关的薪酬的内部公平是基于过程公平的结果公平。
在薪酬比较中，员工并不是仅仅将自己的收入与企业其他员工的收入进行比较，而是将自己的“收入——付出比”与他人进行比较。
员工进行的不是简单的绝对收入比较，而是与个人付出紧密相关的复杂的相对收入比较。
进行简单的绝对收入比较，主张的是“均贫富”、“大锅饭”式的单纯的结果公平，实际上是追求平均主义。
4．内部公平的要求是基于过程公平的结果公平。
在判断薪酬是否具有内部公平性的时候，员工之所以关注自己和他人的付出，实际上是要求薪酬体现出彼此在劳动付出方面的差异性，追求收入和付出正相关。
具体而言，薪酬应该体现出各种工作不同的价值含量，体现出各个员工不同的个人劳动生产率。
推而论之，员工要求个人薪酬的决定过程要公平，要求考虑员工劳动的多样性和能动性，能够在结果，也就是个人薪酬中，体现出员工在工作上的上述差异，而这一结果是可以不平均的，也不应该是平均的。
5. 可以通过薪酬调查来完善内部公平
查阅薪酬调查报告来完善企业的薪酬制度，追求企业的薪酬水平达到行业的水平来让企业在行业中立足！
员工公平　是指仅依据员工的诸如业绩水平和资历等个人因素对同一家企业完成类似工作的员工进行支付。
按工作的价值付酬是薪酬确定的一个基本原则，如员工感觉到自己被给予了不公平的报酬，他们将不会尽力工作，甚至离开企业。
这种不公平产生的员工行为往往会损害组织的整体业绩。
薪资调查的类型来看，主要有政府部门薪资调查、专业调查公司薪资调查和企业薪资调查3种。
 [1]
政府部门薪资调查
国家有关部门、各级地方劳动保障部门和统计部门，抽调专门人员，组织对全国或本地区各行业各企业及职位薪资水平情况进行调查，在此基础上，制定工资宏观调控政策和工资指导线，公布劳动力市场部分职位工资指导价位。
例如，上海、北京、南京、西安、成都、广州、深、哈尔滨、苏州等地，都对本地区各行业企业及职位进行了薪资调查，制定了本地区的工资指导线，用以宏观调控工资总量。
主要内容包括，上年度当地宏观经济和社会发展状况分析；本年度经济社会发展预测；周边地区经济发展及劳动力价格情况评估；本年度工资增长建议。
工资增长建议包括工资增长基准线、工资增长预警线等。
工资增长基准线适用于生产发展正常，经济效益增长的企业；工资增长预警线适用于经济效益有较快增长的企业；经济效益下降或亏损企业，工资可以是零增长或负增长，但支付给员工的工资不得低于当地最低工资标准，还公布了当地劳动力市场部分职位工资指导价位。
如，最近苏州市向社会公布了该市123个职位的工资指导价位，5类不同学历层次新进单位人员的初期工资价位，市区制造业工人成本及其投入产出效益。
其中的职位工资价位如总经理(厂长)年薪平均数为31942元，高位数为101978元，中位数为25800元，低位数为8033；总工程师年薪平均数为24067元，高位数为61046元，中位数为19476元，低位数为9887元；劳动人事部经理(负责人)年薪平均数为18807元，高位数为51970元，中位数为15575元，低位数为7362元；车工年薪平均数为10848元，高位数为 20910元，中位数为9832元，低位数为4427元等等。
专业调查公司薪资调查
由专业调公司根据行业企业需要或接受行业企业委托，对某种行业、某类企业和不同地区的同类行业企业的薪资情况进行调查，经分析和加工整理，将有关资料有偿提供给行业企业客户。
例如，专门从事外企人事工资咨询的北京西三角公司最近调查，1999年北京市外企雇员平均年薪是：高科技企业为63987元人民币，工业制造企业为27856元人民币，快速消费品企业为20912元人民币。
各类企业雇员薪酬占销售收入比例平均6.71%。
企业薪资调查
由企业根据本身制定人工成本计划、合理确定薪资水平的需要，对本地区和外地区同行业同类企业的薪资水平进行调查，求得面上的薪资信息数据，作为本企业制定人工成本计划及薪资水平重要的参考依据。
据统计，目前南京地区70%的企业还没有薪资调查意识。
这类企业的薪资水平往往还是几年前的薪资结构与水平，最多根据员工的业绩和企业和利润作一些微调，而忽视了企业的薪资水平在整个市场中的竞争力，造成了人才外流。
而南京地区一些三资企业薪资调查意识较强，这些企业的人才资源部门常常花很大精力研究整个市场的薪资状况，从而设计出在市场上有竞争力的薪资水平与结构。
1998年南京地区三资企业薪资水平人均1.8万元，远远超过了该地区1.1万元的平均薪资水平。
一.有利于进一步完善以工资指导线为主要内容的工资宏观调控体系，合理确定地区、行业工资水平，建立和改进企业工资分配的决定机制和监督机制。
 [1]
二.有利于试行以劳动力价位调查分析为主要方法建立劳动力市场价格指导体系，实现劳动力作为特殊商品的明码标价；通过价格信号，引导劳动力尤其是人才的合理流动，更好地运用市场机制，合理优化配置劳动力资源。
三.有利于企业确定合理的人工成本开支，搞好内部分配，加大关键岗位的投入，提高工资成本投入产出效率，同时形成工资分配激励机制，吸引和保留人才，激发员工的积极性和创造性，为企业多做贡献。
四.有利于劳动者根据劳动力市场价格信号正确选择职业，并促使劳动者努力提高自身素质，经常不断地“充电”，终生接受教育和培训，以期从事高层次、高薪资的职位。
因此，新兴的薪资调查，成为不容忽视、不可或缺的一项重要的经济信息工作。
1、调查只是集中在工资上面，对于其他形式的薪酬没有涉及，因此很难描述各地区各行业职工的实际收入水平。
2、 [1]  数据的处理方法很简单，仅仅是算出平均数或比例而已，没有做进一步的统计分析。
[2]
居民用于消费资料和劳务的货币表现。
找乡家庭的生活费用主要有食品(粮食、副食、糕点、烟、酒、茶和其他饮料),衣着,日用品,文娱用品,报、药及医用品,燃料,其他商品和劳务(房租、水忠费、学杂费、保育育、邮电、交通费、文化娱乐费等)支出。
一股说来,生活费用的数量、结构体现家庭的实际消费水平。
 [1]
工作评价是指评定各项工作在实现企业目标中的价值，并据此确定各项工作的等级，进而制定各项工作的报酬，为最后构建薪酬结构提供依据。
因此，工作评价是工作分析的逻辑结果，其目的是提供工资结构调整的标准程序。
职务评价是执行职务工资制最关键的一环，因为对职务评价的等级高低与职务工资额是直接对应的。
(Job Evaluation)系指管理者对不同的职位做评价，以决定其相对价值，故亦可称之为「职位评价」。
工作评价基本目的在于：
1、确认组织的工作结构。
2、使工作间的联系公平、有序。
3、开发一个工作价值的等级制度，据此可用来建立工资支付结构。
4、关于企业内部的工作和工资方面，取得经理与员工间的一致。
1、人力资源部门通常负责工作评价项目的管理。
然而，实际的工作评价，是专门由委员会进行的。
委员会的构成通常取决于被评价工作的类型和水平。
2、小型或中型组织通常缺乏工作评价专业知识，这时可聘用外部顾问，当聘请了一名合格的顾问时，管理者应要求该顾问开发一个内部工作评价项目，并且训练公司的员工恰当地管理它。
1、如果岗位描述的主观因素很强，则岗位评估的客观性就会大打折扣。
2、评估人员的客观性值得怀疑。
3、建立和维持有效的评估体系需要相当高的费用。
在维持这一体系的过程中要指出的一点是，评估过后的等级提升将意味着需要额外的支出。
工作评价有许多方法，无论采用何种评价方法，都必须注意以下原则：
评价的对象是工作，而不是工作者。
选择评价因素应具有通用性，便于解释，并注意避免因素内容的重复。
因素定义的一致性和因素程度选择的紧密衔接是工作评价成功的关键。
评价工作的具体实施需要得到管理人员和基层员工的了解与支持。
1、可以为建立公平合理的薪资和奖励制度提供科学依据；
2、可以为招募甄选、职位管理、绩效考评等人力资源决策提供参考；
3、有利于健康的组织文化建设；
4、有利于组织管理的优化升级；
5、有利于实现人力资源的优化配置。
工作评价表用于对具体的科室、部门或公司中从事的不同工作进行评估，并根据其重要性程度把每一种工作排列出等级来。
在要素一栏，列出的因素要能涵盖受评工作的各个要素成分。
填写这张表格的步骤是：首先根据这些因素对他人的重要性进行加权，这样每个因素都会得到一个分数最高线。
然后，在分数最高线的基础上给每一个因素赋值，并在必要的时候进行补充说明。
最后，对这一具体工作累计总分。
工作评价总结表概括了一个科室、部门或公司中众多工作评价表的结果。
它可以按照工作的重要性进行排序。
这张表格中包括四个栏目：“工作名称”、“各因素得分”、“总得分”和“等级得分”。
要想准确的填写这张表格就要经常参考相关的工作评价表，并将其中的信息转录过来。
为了便于参考，“等级分数”一栏应该按照1、2、3、4这样的顺序排列，而不是随意地排列。
这样做有助于我们在填好表格后检查是否包括了所有的工作。
1.工作评价的组织机构
运用工作评价，不但有必要设立一个工作评价委员会，还有必要设立一个或多个评价委员会。
委员会的个数和任务，要根据企业规模来确定。
一般来说，在大中型企业，可能有必要组成三个层次的机构：
第一个层次：工作评价决策委员会——这是一个高层次的、掌握方向的委员会，由管理人员和工会代表组成。
其任务是批准方案计划和分析委员会提出的代表性工作岗位、要素选择及权数；经常检查方案执行的进度；根据需要委派一个工作小组负责一些技术性的工作或为某些特殊任务任命若干负责人。
第二个层次：工作评价实施委员会——这是一个由工作评价技术人员组成的委员会，通常以四至八人组成比较合适。
其任务是对各工作岗位进行工作分析，按各工作岗位的重要程度进行排列并确定岗位的工作等级。
由于对评价工作的要求很高，所以必须仔细地选择其成员。
对其成员的要求是：有正确、全面的分析和判断能力；有起草精确、清楚的方案和报告的能力；能够被管理人员和工人双方所信任；最重要的是对所有工作有透彻地了解。
实施委员会的人员构成是：
（1）一个资深的顾问。
其职责是与经理及工会协商为工作评价起草方案，决定工作分析与评价的形式，规划工作进度；对评价人员给以适当培训。
如果企业内部没有这种合适的人员，可以请外面的专家或咨询公司。
（2）一些人事管理专家和劳动定额人员。
（3）一些没有工作经验但经在职培训能够胜任工作的人员。
各个成员应当能够回答评价中发生的技术问题。
实施委员会需要工作多长时间，这要由使用什么方法、参与专家的人数及他们的经验，以及企业规模的大小而定。
一般估计，在一个有500多名职工的企业，如果使用数量的评价方法，至少需要6～12个月的时间。
第三个层次：执行与申诉受理委员会——这是一个日常执行与维护工作评价的委员会，通常由常设的人力资源管理部门负责。
其职责是：处理实行新的岗位等级后出现的申诉和争论，决定有争议岗位的分级是否合适；对工作内容发生变化的岗位组织复评。
对评价人员和申诉处理人员的培训是非常必要的。
培训可分为两个阶段：第一阶段是学习工作评价的理论和方法；第二阶段是实地走访与实习工作分析，以获得所必要的技术。
培训一般需要4至5周时间。
2.组织工作评价过程中应注意的问题
要提高工作评价的准确性，除了上面提到的人员选择合理和评价体系设计科学以外，具体评价过程的组织也是极为重要的。
管理决策往往要受到各种不同主体主观选择的影响，是一个动态的决策，所以组织好评价过程是从制度上防范机会主义行为的重要手段，这涉及几个关键点。
（1）工作评价会议最好采用集中式全封闭的会议形式。
这有两个直接的好处，一是可以提供充分的时间来培训工作评价技术，即使对于较高层的管理者，这项技术也不是很容易掌握的；二是可以使评价委员保持连续思维，评价过程不被日常工作事务所中断，从而更好地保证每个评价者自身评价结果的统一性。
另外，出现案例中雷同评价表的原因是有些评价委员出于局部利益考虑，私下协调立场而进行了合谋，通过少部分人的统一评价口径来影响总体的评价结果，那么集中式的评价就可以更好地监督和防范这一逆向选择行为，提高评价的客观性。
在实际操作中，我们发现如果让评价委员各自带回评价表还会出现一些问题，比如思路不连贯，有的人因本职工作繁忙让下属或其他人员代为完成，去填写评价表的人不是接受过培训的评价委员，那么评价结果哪有准确性可言。
所以集中式的评价是解决这些问题的最好方法。
（2）注意工作评价会议的一些细节有利于提高评价的准确性。
首先要把评价会议的程序安排细致，一般的工作评价会议程序为：
1、事先印发工作评价体系和全部岗位说明书给每一位评价委员；
2、主持者讲解工作评价体系并讨论修改；
3、所有评价委员共同交流岗位信息，要细到与评价要素相关的全部信息；
4、评价委员试评并较正评价宽严尺度；
5、各委员独立完成评价；
6、数据汇总与整理，得出初步的岗位等级表；
7、再次集中讨论评价结果并进行反馈修改。
其次，由于各部门主要管理者被纳入评价委员会，所以在交流各部门具体岗位信息时，应利用这些管理者向全体评价委员介绍涉及本部门的岗位信息，必要时可以按照评价要素的要求规范和统一发言内容，以便于比较打分，可以大大提高全体评价委员对所有岗位理解的准确性。
第三，在汇总评价表时，一定要去掉一些变异分数，通常可以在每个岗位的各评价委员打分中去掉一个最高分和一个最低分，然后求平均，这一做法可以在很大程度上克服评价委员的本位主义。
评价委员人数越多去掉的变异分数也可以增多，如在二十人以上的评价委员会中，去掉四个最高分和四个最低分，也是可以接受的。
