除了上面所分析的组织工作评价时应注意的一些问题外，还有一些其他的相关工作要做好，例如要有强有力的决策机制，保证评价会议在民主基础上的集中和正常的讨论秩序；还要有对主持者的充分授权来保证技术培训的效果和会议的效率；采用自动化的办公设备进行演示和评分，以便于评分、修改、统计和信息的交流，也能提高工作评价的效率，从而顺利完成工作评价任务。
3.日常维护与完善
建立在工作评价基础上的工资结构可以消除旧的工资结构的不合理之处。
但是，随着时间的推移，当初工资评价方案所依据的情况会有所改变。
这时如不对评价方案做必要的调整和完善，当初的方案就会出现“坏死”。
“坏死”的主要原因是技术和工作组织变化所引起的工作内容变化，同时还出现了新的岗位。
这样，可能出现的问题是：在采用数量方法评价的地方，按照原来的要素对新岗位评价可能不适用；采用分类法的地方，等级界定可能不适用于不同岗位的变化和发展。
在一个正在变得陈旧的方案中，另一个共同的问题是等级堆积。
例如，为了稳定基本的工作人员，部门经理会通过调整或重建工作机构来提高工作等级，时间久了，就形成了高等级的堆积。
因此，必须把工作评价看作是一个不断完善的过程，所有的评价方案都需要日常维护和定期检查，以防止“坏死”。
（1）日常维护。
日常维护工作之一，是对产生的新岗位无一例外地按照建立起来的评价方案及时把它们排列到等级结构中去。
日常维护工作之二是复评。
复评是实行工作评价之后，当某些岗位的情况发生变化后，需要对评价过的岗位进行重新评价，以经常保持工作评价的准确性。
当下面所说的四种情况出现时，就应做复评工作：
① 新的工作内容加入了已评定的工作；
② 某些工作从已评定的工作中删除；
③ 由于领导阶层的不满，应重新评审；
④ 由于员工的普遍抱怨，应重新评审。
已经评定的工作，其工作内容，所使用的工具、装备、材料，以及工作环境等有了改变，不论是比原来的工作容易或更复杂，都应定期地举行复评工作，以使工作评价切合实际，不至于流于形式。
但有一点是要注意的，对于申请复评的工作，如果不是当初评审时的笔误或显著错误，实际情况没有发生变化，就不要改变初衷。
尤其是处理模棱两可的工作，不到万不得已，绝不允许“例外”产生。
因为，一个例外会带来以后无数个“例外”，结果使“例外”像堤防缺口一样，一旦被洪水冲开，将会演变成不可收拾的局面。
（2）定期检查。
为了保持工作评价制度能适应新情况并根据需要对其进行修改，通常要建立一个定期检查机构。
检查内容是：
① 代表性工作岗位是否还具有代表性，是否需要更新为更具有代表性的岗位；
② 检查升级和降级情况；
③ 检查等级堆积；
④ “红圈岗位”的处理情况；
⑤ 要素及权重是否应做必要修改；
⑥工资结构是否应进行调整，工资标准是否需要提高。
这样做，目的是为了保证工作评价的正常运行。
排列法，也称简单排列法、序列法、部门重要次序法，是由工作评价人员对各个岗位工作的重要性做出判断，并根据岗位工作相对价值的大小按升值或降值顺序排列，来确定岗位等级的一种工作评价方法。
（1）排列法的操作步骤
第一步，进行工作分析，这些内容在第二章中已阐述过。
第二步，由工作评价委员会的全体委员分别根据工作说明书，或者自己头脑中对该项工作的印象，对工作按照难易或价值大小的次序进行排列。
排列工作顺序，方法有两种。
一种是卡片排列法，即将工作说明书用简明文字写在小卡片上，按次序排列起来。
难度或价值最大的工作应排在一等，难度价值第二的排在二等。
如果两个或更多个工作难度价值并列同等，则排列在同一等级。
具体做法是：先确定最高和最低的工作，再确定中等的，然后确定最高和中等以及最低和中等之间的等级。
另一种是成对比较排列法。
例如，某部门有六个岗位的工作，分别称为甲、乙、丙、丁、戊、己。
先将六项工作分别按横竖排列于上表内，然后运用“012”比较评价法对六项工作分别进行判断比较。
具体办法是把每一岗位的工作与其他的五岗工作逐一比较，并做出不难、难度相同、难的判断。
当判断为不难时，就做“0”记号；判断为难度相同时，就做“1”记号；判断为难时，就做“2”记号。
最后，在表中“总额”一栏中加总出判断每项工作难度次数。
分类法，也称分级法或等级描述法，是事先建立一连串的劳动等级，给出等级定义；然后，根据劳动等级类别比较工作类别，把工作确定到各等级中去，直到安排在最后逻辑之处。
（1）分类法的操作步骤
第一步，是建立工作类别或级别。
无论是对同一种性质的工作还是对包括各种性质工作在内的组织整体，都要确定等级数目。
等级的数目取决于工作的性质、组织规模大小、职能的不同和工资政策。
在这一环节中，没有对所有单位都普遍适用的规则。
第二步，是等级定义，即给建立起来的工作等级做出工作分类说明。
等级定义是在选定要素的基础上进行的。
所以，首先是确定基本要素，以便通过这些要素进行等级定义或分类说明。
这些要素主要是：技术要求、智力要求、脑力和体力消耗程度、需要的培训和经验、工作环境。
接下来的工作是在选定要素的指导下进行等级定义。
等级定义要为工作等级的评定分类提供标准，因此，要清楚地描述出不同等级工作的特征及其重要程度。
一般等级定义的做法是从确定最低和最高等级的岗位开始的，因为这相对容易些。
在分类定级中，对低级别的工作要求大致是：能够在领导者指导下处理简单的日常工作，很少或不要求工作人员具备独立判断、处理问题的能力。
对较高级别的工作要求依不同程度而定，包括文化素质、管理能力、人际关系、责任，以及独立分析和解决问题的能力。
表中列出了五种分类等级，是根据工作名称并按升值顺序排列的。
三级职员：集中注意日常工作快速而准确，在监督下工作，可能或有可能对最后结果承担责任。
二级职员：不受他人监督，对工作细节十分通晓，有特别的工作技能。
人员思想高度集中，特别准确、快速。
一级职员：必须具备二级职员的特点，承担更多的责任。
资深职员：从事技术性和多种多样的工作，偶尔要独立思考并从事困难的工作。
这就要求具有特殊的办公室工作能力，并对所在部门的工作原则和业务基础有透彻的了解，在任何范围内都不受他人监督，工作只受有限的检查。
人员：可靠，值得信赖，足智多谋，能够制定决策。
解释职员：那些从事或有能力完成工作的主要部分的人员。
对工作的综合要求是更能独立思考，而且能够超出监督或日常工作的范围去考虑更深入的问题。
等级定义是分类法中最重要、最困难的工作，要求极高，它必须使两个等级之间的技术水平和责任大小显而易见。
相对于其他工作来说，等级定义花费的精力最多、时间最长。
第三步，是评价和分类，即由评价人阅读工作分类说明，并依据评价人对工作的相对难度、包括的职责以及必备的知识和经验的理解，来决定每项工作应列入哪一等级。
如果上一步工作中等级定义精细明确，那么这一步工作就相当容易了。
但如果定义含糊抽象，评价委员们理解不一，就会影响评价分类的准确性。
所以重要的是要把上一步的等级定义做好。
在评价分类中，有一个比较容易的办法，是根据等级定义表明的特征，在每个等级中先选择一个代表性岗位，这样，评价委员们便有了评价其余工作岗位的参照系。
随着评价的进行，对单个岗位的划等就变得容易起来了，因为前面划了等的岗位会使后面未划等的岗位都归入了等级，就可以确定每个等级的工资标准了。
因素比较法是一种比较计量性的工作评价方法，与工作排序法比较相似，因此可以将它看作是改进的工作排序法。
因素比较法与工作排序法的第一个重要区别是排列法只从一个综合的角度比较各种工作，而因素比较法是选择多种报酬因素，然后按照每种因素分别排列一次。
因素比较法与工作排序法的第二个区别是因素比较法是根据每种报酬因素得到的评估结果设置一个具体的报酬金额，然后计算出每种工作在各种报酬因素上的报酬总额并把它作为这种工作的薪酬水平。
（1）因素比较法的步骤。
因素比较法的基本实施步骤是：
第一，在每一类工作中选择标尺性工作作为比较的基础。
所选择的标尺性工作应该是那些在很多组织中都普遍存在、工作的内容又相对稳定同时其市场流行工资率公开的工作。
标尺性工作的基本工资是固定的，其他报酬根据基本工资的水平进行调整。
第二，把一个工作类别中包括的各种工作的共同因素确定为补偿因素，这些补偿因素可能包括责任、工作环境、精力消耗、体力消耗、教育水平、技能和工作经验等因素。
第三，根据标尺性工作所包括的各种补偿因素的规模确定各种标尺性工作在各种补偿因素上应该得到的基本工资，其水平应该参照市场标准，以保证企业报酬体系外部公平性的实现。
各种标尺性工作在各种补偿因素上应该得到的报酬金额的总和就是这种标尺性工作的基本工资。
第四，将非标尺性工作同标尺性工作的补偿因素逐个进行比较，确定各种非标尺性工作在各种补偿因素上应该得到的报酬金额。
这一步骤确保了各种工作之间的内部公平性。
第五，将非标尺性工作在各种补偿因素上应该得到的报酬金额加总就是这些非标尺性工作的基本工资。
计点评分法又叫点数法。
点数法是把工作的构成因素进行分解，然后按照事先设计出来的结构化量表对每种工作要素进行估值。
点数方法是目前国外的公司中应用最普遍的一种工作评价方法，在开展工作评价的组织中有一半以上采用的都是点数法，近几年中国内各类企事业单位也大多采用的是点数法。
应用点数方法进行工作评价的步骤一般是：第一步，进行工作分析。
第二步，选择报酬因素。
所谓的报酬因素指的是能够为各种工作的相对价值的比较提供依据的工作特性。
常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等。
一般在工作评价委员会确定报酬因素时，会根据相对于工作的重要性来选择报酬因素。
根据情况需要，所选择的报酬因素可能只有一个，也可能包含很多个。
从美国企业的经验来看，报酬因素的数目一般在3到25种之间，典型的情况是10种左右。
第三步，为各种报酬因素建立结构化量表，来反映各个等级之间的程度差异。
在这一过程中，评价委员会要把每种报酬因素在工作中的重要性分为若干等级，按照每种等级差异的大小分别赋予一个相应的点数。
在各种等级中，应该给出工作岗位的若干例子，以此作为标尺性工作。
为了使设计出来的量表具有合理的结构，评价委员会首先需要为各种报酬因素的重要性赋予一个权重，报酬因素的权重是与这种因素在工作中的重要性相一致的。
假定工作评价委员会决定使用技能、努力、责任和工作条件四种报酬因素，然后决定他们要使用的总点数，如1000。
然后根据各种补偿的相对重要性确定分配这些点数。
假设技能的权重被确定为20%，那么将有总共200点分配给技能。
如果技能被划分为10个等级，每提高一个等级点数增加20点，那么，一项需要掌握最低等级技能的工作在技能方面就应该得到20点，而一项需要掌握次低等级技能的工作在技能方面就应该得到40点，以此类推，如果一个工作需要最高等级的技能，那么它在技能方面就应该得到200点。
按照类似的方法，我们可以对努力程度、责任和工作条件进行同样的处理。
在设计结构化量表的过程中，每种报酬因素划分的各个相邻级别之间的差距最好相等。
内容简介
总体来说，组织、劳动力市场、工作和员工四大因素对工作定价和个人经济报酬的最终确定都有影响。
1)组织的报酬政策：组织决定在劳动力市场上做一个工资水平领先者，还是一个落后者．或是力争在平均水平上，都会影响员工的个人报酬。
2)组织作出的报酬政策的水平对工资也有影响。
为保证一贯性，这些决策通常是高级管理层作出的。
然而基层管理者来作支付决策也有一定的优势，因为他们能获得更好的关于员工业绩的信息。
当高层管理者脱离基层管理者的时候，决策就不一定正确。
3)组织的支付能力。
经济上比较成功的企业趋向支付高于平均水平的报酬，反之不景气的企业提供的报酬水平一定是比较低的。
2.劳动力市场
在不同的劳动力市场(这里指地域)工作，获得的报酬会有很大的不同；生活费用的不同；现行工资水平、贴现率的不同。
以上因素都决定了同一工作职位，却因为在不同的地理位置而导致最后获得的报酬大不相同。
3.工作
所从事的工作是将获得多少经济报酬的一个主要决定因素，企业根据从事工作的价值、责任以及与其他工作的相关因素，例如根据工作环境来支付工作报酬。
用来确定工作价值的方法有工作分析、工作说明以及工作评价。
1)工作分析和工作说明在组织确定工作的难度和价值之前，必须首先确定工作内容，通常是通过工作分析来确定的。
工作分析是决定从事该工作所需要的技术和知识的一个系统过程，工作说明则是工作分析的基本副产品，由它形成描述工作任务和职责的文件。
2)工作评价。
企业根据工作评价来决定一项工作与其他工作的相对价值。
工作评价的目的在于消除不合理的工资支付结构造成的内部不公平的支付情况。
4.员工
1)工作表现。
与工作表现有关的就是绩效工资，谁的表现好，业绩突出，谁就挣得多。
2)资历。
员工在企业中的工作时间长度被称为资历，资历越老，获得的报酬也会越多。
3)工作技能。
以技能为基础来支付，或按照知识水平来支付是根据员工拥有的与工作相关的技能和知识水平来报偿员工。
掌握更专业或更多的技能，那么获得的报酬也越多。
4)学历。
与工作技能存在一定联系，学历说明员工的教育程度，只有接受高等教育才能掌握更专业、更关键、更多的工作技能。
排序法是指根据被评估员工的工作绩效进行比较，从而确定每一员工的相对等级或名次。
等级或名次可从优至劣或由劣到优排列。
比较标准可根据员工绩效的某一方面（如：出勤率、事故率、优质品率）确定，一般情况下是根据员工的总体工作绩效进行综合比较。
排序法就是把部门的员工按照优劣排列名次，从最好的一直排到最后一名法。
 我们根据什么指标来排的呢？
比如，销售部门人员就可以制定一个销售利润的指标，根据这一指标进行排序，用以衡量这个部门的销售人员，谁拿的单子总和后利润最大，他的排序就最靠前，就是第一名。
其次第二名、第三名，谁的利润最小排在最后一名。
也许今年排行最后一名就可能被末位淘汰了。
排序法的重点是：在部门里选取一个衡量因素。
比如，针对业务员开发新客户的数量，也可以用来排序。
好处是什么？
就是针对业绩来说，这个部门谁好谁坏，一目了然，给你加薪、发奖金，还有提升谁，不提升谁，淘汰谁，培训谁，可以做出一个非常公正的判断。
它的坏处是什么？
坏处就是太简单了。
每一次排序只能找一项最基本因素。
有时业务员考虑销售的利润非常大，而放弃了开发新客户，只是维持一两个老客户，他能得到很高的利润，但是他不开发新客户。
这是排序法一个比较短视的地方。
排序法的特点是：很大程度上取决于部门经理对员工的看法。
所以，有时会有一些误区。
操作简单，仅适合正在起步的企业采用。
排序法可分为简单排序法和交替排序法。
1、简单排序法
简单排序法也称序列评定法，是指管理者把本部门的所有员工从绩效最高者到绩效最低者(或从最好者到最差者)进行排序，即对一批考核对象按照一定标准排出“1、2、3、4……”的顺序。
该方法也应用也工作评价上，由负责工作评价的人员，根据其对企业各项工作的经验认识和主观判断，对各项工作在企业中的相对价值进行整体的比较，并加以排队。
在对各项工作进行比较排序时，一般要求工作评价人员综合考虑以下各项因素:工作职责、工作权限、岗位资格、工作条件、工作环境等。
权衡各项工作在各项因素上的轻重程度并排定秩序后，将其划入不同的工资等级内。
简单排序法的优缺点
优点
该方法的优点是简便易行，具有一定的可信性，可以完全避免趋中倾向或宽严误差。
缺点
缺点是考核的人数不能过多，以5—15人为宜，而且只适用于考核同类职务的人员，应用范围受限，不适合在跨部门人事调整方面应用。
2、交替排序法
交替排序法则是指管理者对被评估员工的名单进行审查后，从中找出工作绩效最好的员工列为第一名，并将其的名字从名单上划去。
然后从剩下的名单中找出工作绩效最差的员工排为最后一名，也把其名字从名单中划去。
随后，在剩下的员工中管理者再找出一名工作绩效最好的员工将其排为第二名，找出一名最差的员工列为倒数第二名，以此类推，直到将所有的员工排序完。
1、 组成评价的专家组。
包括人事部门的人员、评价专家以及相关的其他人员。
根据不同的评价对象和目的，专家构成可以不同。
2、 制订评价指标排序表：
3、 统计排序结果。
由专家根据自己的主观判断对评价对象中一级指标或二级指标对与其相对应的一级指标影响程度的大小，由小到大进行排序、填入表中，回收并进行统计。
然后将统计结果再反馈给专家。
如此进行两三次反复，最后予以确定。
4、 将回收结果进行数理统计，计算评价指标的权值，公式如下：
n --评价指标的项数
Lij--第i项指标排在第j位的专家人数
Cj--排序的分值。
一般规定：
C1=n，C2=n-1，…，Cj=n-j+1，…Cn=1
排序法是根据一些特定的标准（例如工作的复杂程度、对组织的贡献大小等对各个职位的相对价值）进行整体比较，进而将职位按照相对价值的高低排列出一个次序。
其基本步骤是：
1、对排序的标准达成共识。
虽然排序法是对岗位的整体价值进行评价而排序，但也需要参与评估的人员对什么样的“整体价值”更高达成共识，如责任更大，知识技能更高，工作更加复杂，环境因素恶劣等。
2、选定参与排序的职位。
如果公司较小可以选取全部职位进行排序。
3、评定人员根据事先确定评判标准，对公司同类岗位的重要性逐一作出评判，最重要的排在第一位，次要的、再次要的顺次往下排列。
4、将经过所有评定人员评定的每个岗位的结果加以汇总，得到序号和。
然后将序号和除以评定人数，得到每一岗位的平均序数。
最后，按平均序数的大小，由小到大评定出各岗位的相对价值的次序。
分类就是按照事物的性质、特点、用途等作为区分的标准，将符合同一标准的事物聚类，不同的则分开的一种认识事物的方法。
分类法是指将类或组按照相互间的关系，组成系统化的结构，并体现为许多类目按照一定的原则和关系组织起来的体系表，作为分类工作的依据和工具。
分类法有交叉分类法,树状分类法等等.
就是在产品品种、规格繁多，但可以按照一定标准分类的情况下，为了简化计算工作而采用的一种成本计算方法。
 其特点是：按照产品的类别归集生产费用，计算该类产品成本；类内不同品种（或规格）产品的成本按照一定的方法分配确定。
分类法是依据岗位职责、技能、工作条件等岗位要素界定岗位类别和等级的岗位评价方法。
如果岗位职责、技能、工作条件等岗位要素相同或类似，那么这些岗位就被划为同一类岗位，称为某某岗位族。
例如，招聘主管、培训主管、薪酬主管等岗位，由于岗位职责相同，都从事人力资源管理，所以这些岗位都被列入人力资源管理族中。
具有相同或相近工作难度的岗位，尽管不在同一岗位族内，但是薪酬相同，这些岗位具有相同的薪酬等级。
例如，在某些企业中，具有工程师资格的员工，虽然不是部门经理，但是却与经理的薪酬等级相同。
1. 中国图书馆分类法》（原称《中国图书馆图书分类法》）是我国建国后编制出版的一部具有代表性的大型综合性分类法，是当今国内图书馆使用最广泛的分类法体系，简称《中图法》。
《中图法》初版于1975年，1999年出版了第四版。
修订后的《中图法》第四版增加了类分资料的类目，并与类分图书的类目以“+”标识进行了区分，因此正式改名为《中国图书馆分类法》，简称不变。
《中图法》第四版全面补充新主题、扩充类目体系，使分类法跟上科学技术发展的步伐。
同时规范类目，完善参照系统、注释系统，调整类目体系，增修复分表，明显加强类目的扩容性和分类的准确性。
2. 杜威十进分类法》受美国圣路易斯市图书馆哈利斯分类法的影响，根据17世纪英国哲学家培根关于知识分类的思想 ，将人类知识 分为记忆(历史)、想象(文艺)和理性(哲学、即科学)三大部分，并将其倒置排列，展开为10个大类(下列类名引自DC第20版)
分类法是岗位分析的方法之一。
是在岗位分析的基础上，对组织中全部或规定范围内岗位进行多层次的划分，即先确定等级结构，然后再根据工作内容对工作岗位进行归类。
其基本步骤是：
1、按照经营过程中各类岗位的作用和特征，将公司的全部岗位分成几个大的系统。
2、将各个系统中的各岗位分成若干层次，最少分为5-6档，最多的可分为15-20档。
3、明确规定各档次岗位的工作内容、责任和权限。
4、明确各系统各档次（等级）岗位的资格要求。
5、评定出不同系统不同岗位之间的相对价值和关系。
因素比较法最初是评分法的一个分支；1926年由高速交通股份公司的E·J·本奇和他的助手们最先提出，他们是在试图完善评分法时创立了因素比较法的最初形式；因此，因素比较法仍然体现了评分法的一些原则，但两者的主要区别在于因素的配分形式和工作等级转换成工资结构的方法不同；从某种程度上讲，这种方法是一种混合方法，兼有岗位排列法和岗位评分法的特征； [1]
因素比较法不须关心具体岗位的岗位职责和任职资格，而是将所有的岗位的内容抽象若干个要素。
根据每个岗位对这些要素的要求不同，而得出岗位价值。
比较科学的做法是将岗位内容抽象成下述五种因素：智力、技能、体力、责任及工作条件。
评估小组首先将各因素区分成多个不同的等级，然后再根据岗位的内容将不同因素和不同的等级对应起来，等级数值的总和就为该岗位的岗位价值。
因素比较法是按决定的评价因素对选定的标准岗位进行评分定级，制定出标准岗位分级表，把非标准岗位与标准岗位分级表对比并评价相对位置的方法。
因素比较法中因素的数量通常比评分法少。
本奇坚持认为，只要根据工作的性质作些修改，仅仅几个基本因素就能适用于几乎所有的工作。
本奇对因素选择示例：
1、对体力劳动，他采取下列因素：智力、技能、体力、责任、工作条件。
2、对职员、技术和管理人员，他采用下列因素：智力、技能、身体因素（包括工作条件）、监督管理的责任、其他责任。
因素比较法的操作流程
1、 选择标准岗位。
在因素比较法中，标准岗位的选择是一项既困难又重要的操作。
因为评价结果的的可靠性是以所选择的标准岗位为依据的。
选择标准岗位必须具备两个条件：
这些岗位必须具有代表性。
这些岗位能表现出工作岗位的等级，并充分显示每一因素重要程度的不同等级；同时在确定的范围内能够准确的给予定义。
2、 根据这个标准岗位建立起来的等级必须能被大家所接受。
即能成为建立全新的工作等级工资制的标准，并且其工资同当地劳动力市场上相同工作的工资不能差别太大。
在实际采用因素比较法时，标准岗位数量的选取要恰当。
如果太多，通过该方法对工作岗位进行排列所耗费的时间会很多；如果太少，测评结果的误差就会相对高些。
一些专家认为，实行因素比较法至少要选择30个标准工作岗位。
3、 将标准岗位按照选定的因素进行排列。
标准岗位被确定后，按照所选定的因素按相对重要程度依次排列，制定出标准工作分级表。
排列工作由评定小组的每一个成员分别进行分级，然后将分级结果提交给评定小组做综合分析。
4、 将标准岗位按照选定因素确定工资额。
对标准岗位进行排列之后，因素比较法直接对每一岗位确定工资额，即根据每个因素在该工作中的重要程度，按一定比例确定其相应的工资值。
并据此对工作重新进行排列。
5、 对其他岗位进行排列。
企业中尚未进行评定的其他岗位，与现有的已评定完的标准岗位进行对比，某岗位的某因素相近，就按相近条件的岗位工资分配计算工资，其累计后就是本岗位的工资。
1）评价结果较为公正。
因素比较法把各种不同工作中的相同因素相互比较，然后再将各种因素的工资累计，主观性减少了。
2）耗费时间少。
进行评定时，所选定的影响因素较少，从而避免了重复，简化了评价工作的内容，缩短了评价时间。
3）减少了工作量。
由于因素比较法是先确定标准岗位的系列等级，然后以此为基础，分别对其他各类岗位再进行评定，大大减少了工作量。
1）各影响因素的相对价值在总价值中所占的百分比，完全是考评人员的直接判断，这就必然会影响评定的精确度。
2）操作起来相对比较复杂，而且很难对工人们做出解释，尤其是给因素注上货币值的时候很难说明其理由。
因素比较法是一种比较计量性的工作评价方法，根据若干基准职位的薪酬水平选择并确定多种报酬因素，进而按照各种报酬因素分别对组织内的待评估职位进行排序。
与工作排序法比较相似，因此可以将它看做是改进的工作排序法。
当然，这并不意味着因素比较法与工作排序法之间没有区别。
二者之间的区别主演表现在两个方面：
一是与工作排序法只从一个综合角度比较各种工作不同，因素比较法是选择多种报酬因素分别进行比较排列。
二是因素比较法是根据每种报酬因素得到的评价结果设置一个具体的报酬金额，然后计算出每种工作在各种报酬因素上的报酬总额并把它作为这种工作的薪酬水平。
这种方法的精确程度虽不是很高，但对于一般规模不大的企业来说，是很有效的。
即使大企业，也可以采用。
我国的工资等级主要包括： [2]
1)技术工资等级
根据工作的技术复杂性、精确性和责任大小以及劳动者为完成该种工作所应该具备的知识和生产技能而确定若干技术等级，以此为依据而确定技术工资等级。
它是衡量劳动者技术水平的尺度，是确定工资等级和工资标准的主要的依据。
2)岗位工资等级
根据各岗位工作的技术复杂程度、劳动繁杂程度和责任大小不同而确定。
3)职务工资等级
根据企业中的领导人员、工程技术人员和管理人员所担任的具体任务确定。
适用于担负不同职务的领导干部、技术人员和职员。
工资等级反映劳动者为社会提供的社会平均劳动量的差别，是确定劳动者工资数量差别的依据。
合理的工资等级，有利于正确处理国民经济各部门之间以及部门内部、企业和机关内部各方面的关系，有利于鼓励职工提高技术水平和劳动熟练程度，以促进劳动生产率的提高。
工资等级制度中工资等级的划分是根据劳动差别确定的，具体方法有以下几种： [3]
1．比较分级法
比较分级法一般有以下四个步骤：(1)企业劳资主管对企业内部用人部门内的所有工作进行分析、评价、归类，列出岗位、工种、序列及名称表，并将所有工作分别归人不同的岗位、岗位工种；(2)在每一岗位、岗位工种内，按劳动复杂程度选出高、中、低三个标准工作，再将其他工作与标准工作比较，依次序排列；(3)在工资等级表规定的等级数目内，确定各岗位，岗位工种的等级数目、起点等级和最高等级；(4)将各岗位、岗位工种内的各项工作划归相应的工资等级；
2．记分分级法
记分分级法有自然分级与标准分级两种具体形式。
(1)自然分级法；自然分级法有以下五个步骤：
1)劳资主管将确定劳动差别的五个因素，即复杂程度、精确程度、责任大小、繁重程度和劳动条件，分别确定一个最高得分，并确定计分标准。
2)将各项工作分解为以下五个因素，在最高得分范围内，按计分标准分别计分，求出五个因素实得分数之和。
3)求出等级平均得分，即用五个因素规定的最高得分之和，除以工资等级数目。
4)求出每项工作的工资等级并加以适当的修正，即用各项工作的实际得分除以等级平均得分，对结果取近似整数值。
5)劳资主管按各项工作所在的工资等级从高到低自然排列。
(2)标准等级法；标准等级法有以下五个步骤：
1)劳资主管在工资等级制度规定的等级数目范围内，为最高等级规定一个最高标准分。
2)劳资主管为劳动复杂程度、精确程度、责任大小，繁重程度和劳动条件五个因素分别规定评分范围，并使其上限之和等于最高标准分。
3)为各工资等级规定得分标准，即每一个工资等级对应于一个分数段。
4)按上述五个因素对被评价工作打分，并求出实得总分数。
5)将各项工作实得总分数，与各工资等级的得分标准对照，确定该项工作对应的工资等级。
在大型企业里，工资等级可能达到几十个；在中型企业中，工资等级也可以有10～20个；对于小型企业，工资等级可以在10个左右。
工资等级的数目是如何确定的呢?
它的确定与下列因素有关。
 [4]
1．劳动复杂程度
工资等级表覆盖一个工资系列的全部职务、岗位和工种，所以在确定工资等级数目时，要考虑同一企业工种内，或不同工种间劳动复杂程度的差别。
劳动复杂程度高的，差别大，工资等级数目设置就多；反之，工资等级数目设置就少。
2．劳动熟练程度
劳动熟练程度高，要求工作经验积累多的工作，工资等级数目设置就多；反之，工资等级数目设置就少。
3．工资级差
在一定的工资基金总额下，工资等级数目与工资级差呈反向关系。
一般是级差大，工资等级数目少；级差小，工资等级数目就多。
工作岗位等级评估虽然保证了工作岗位等级划分的内在一致性。
但工作岗位等级转换成工资等级时还要考虑每一岗位员工的市场工资水平和劳动力市场的供求情况。
只有确保每一岗位的等级工资等于或超过该岗位在劳动力市场的平均工资水平。
才能具有吸引力和竞争力。
此外。
工资等级还需要具有成长性、级差性、重叠性与灵活性。
 [5]
工资的成长性就是指工资在每年或一定时期后要有一定的增长率。
工资的级差性就是指高级岗位与低级岗位间的工资水平要有差距。
工资的重叠性是指低一级的最高工资可高于高一级的最低(起点)工资。
这是因为将员工从低级岗位晋升到高级岗位不是总有机会。
也不是始终合适的。
有些员工专长于某一岗位。
而这一岗位也需要留住这些富有经验的员工。
这样为了鼓励这些富有经验的人继续留在这些岗位。
可给予他们较高的工资。
此外。
也可授予他们一些显示荣誉的特别称号。
比如。
高级服务员．高级主管．高级大堂副理等。
工资的灵活性就是指对于特殊人才。
可不受现有工资等级表的制约。
“按质论价”。
确定特殊的工资额。
结合薪酬市场的调查结果，以公司工作为基础或者以技能为基础，就可以为从事不同工作或者不同技能水平的员工确定不同的工作水平。
如果以通过市场薪酬调查得到的报酬水平作为纵轴，将工作评价结果作为横轴，两者之间的配合关系就形成了一条曲线，这条曲线的含义是按照市场当前的薪酬标准，本企业中各种工作应该得到的工资。
这就是工资曲线。
　 [1]
工资的相对价值与工资率之间的关系可以用工资曲线来表示。
该曲线可以显示组织当前支付给员工的工资、根据工作评估而确定的新的工资水平，或在劳动力市场上其他组织支付给类似工作的工资。
通过点出代表当前工资的一系列散点，可以画出一条工资曲线。
徒手曲线可以在一簇点中间画出，这样留在曲线以上的点与曲线以下的基本相等。
工资曲线可以是直线，也可以是曲线。
工资曲线可以用来决定工作价值与曲线上给定的任一点工资二者之间的关系。
企业的工资函数曲线，就是要在企业内部形成比较规范的收入分配秩序。
这一分配秩序既能体现劳动者市场价值，又能体现劳动者的企业内部价值；既能体现劳动者个体收入与市场价值收入相对应的公平性，又能体现劳动者之间收入分配的公平性；既能提高劳动者满意度，还能促进劳资者关系和谐……
。
这一公平秩序似乎是乌托邦，但却是企业需要追求的关系。
不知这一关系得出的工资函数曲线是什么样子的。
我想，如果把各种理顺工资收入分配秩序的需求凝聚在“岗位价值”这一词中时，那么规范的工资函数曲线应该是“岗位价值与工资收入的二资函数曲线”。
对企业来说，形成自己的工资函数曲线非常重要。
如果形成这样一个体现规范分配关系的函数曲线，工资收入该高的没有高，该低的没有低，自然就会出现涨工资不满意，不涨工资也不满意。
普涨不行，不普涨也不行，造成企业的被动。
另外，缺乏企业内部工资函数曲线，行业平均指导工资函数线对企业自身问题的解决作用也就不会显现。
原因很简单，平均工资只能指导整体，不能指导内部之间的差异。
在贫富差距极大的情况下，平均值也可能会非常低，譬如一小部分拿极高的工资，大部分人拿极低的工资，平均值也会很好看的。
在统计领域，这样的例子，不胜枚举。
 [2]
工资幅度是指在同一工资等级中最低与最高工资率间的差距。
在同一个工资等级通常不只意味着相同报酬，因为它允许员工按照其服务时间的长短、工作业绩的好坏取得报酬。
这样工资就成为一种积极激励动力。
当运用工资幅度时，必须开发出一种通过幅度来促进个人积极工作的方法。
尽管许多组织将工资增长建立在资历的基础上，但仍有一些人持有这种观点，即只有工作业绩优秀者才应达到他们工资幅度的最高值，这样作为管理人员就可以把工资幅度作为激励下属的一种方式。
计时工资制是根据劳动者的实际劳动时间和工资等级以及工资标准检验和支付劳动报酬的工资形式。
直接以劳动时间计量报酬，适应性强；
考核和计量容易实行，具有适应性和及时性。
具有时显的不足，即不能直接反映劳动强度和劳动效果。
计量劳动与支付报酬的时间单位。
计量劳动量与相应报酬的技术标准。
劳动者所付出的实际有效劳动时间。
小时工资制。
日工资制。
月工资制。
年薪制。
指的是对企业中受聘任担任厂长、经理的企业经营者实行的一种特定形式的计时工资制。
1）计时工资制主要取决于劳动者本人技术业务水准或本人所在岗位（职务）相应的工资标准，而不直接取决于工作物或劳动对象的技术业务水准。
2）计时工资制强调员工本人的技术业务水准的高低，因此，有利于员工努力学习科技文化和业务知识，不断提高自己的技术业务水平和劳动熟练程度，提高劳动工作质量。
3）内容和形式简便明确，有较大原稳定性，因此便于计算和管理。
4）计时工资不致使员工工作情绪过度紧张，且工资收入水平取决于既定的工资标准，有较大的稳定性，因此对员工收入、生活水平、及身心健康有较大的保障性。
由于计时工资只能反映员工的技术熟练程度、劳动繁重程度和劳动时间长短的差别，不能全面反映同等级员工在同一工作时间内支付劳动量和劳动成果的差别，在一定程度上造成平均主义。
所以，企业在实行计时工资时，普遍实行奖励制度，以弥补计时工资制的不足。
1、制定明确合理的技术、业务标准和相应的工资标准。
2、建立严格的技术、业务考核制度和晋升（级）制度。
3、要有科学合理的劳动定额和岗位（职务）责任制，对员工在一定时间应完成的工作规定数量和质量上的要求。
4、计时工资制应与奖金制度配套实施，以奖金作为一种补充的分配形式。
在实际生产经营中，要实行计件工资制，企业生产需具备相应的客观条件,如需要有明确的方法以计量产品的数量，需要有明确的标准以确认产品的质量，并需制定合理的劳动定额标准和相应的统计制度等。
1956年我国国务院在发布的《关于工资改革的决定》中指出：“各产业都应该制定切实可行的推广计件工资制的计划和统一的计件工资规程，凡是能够计件的工作，应该在1957年全部或大部分实行计件工资制。”
1958年以后计件工资制的实施受到很大冲击，特别是在十年内乱其间，计件工资制度几乎全部停止实行。
1977年国家重申计件工资和计时工资一样，都是贯彻按劳分配的有效形式。
国务院指出：计时工资制是根据职工的工资标准和实际工作时间的长短（小时工资制、日工资制、月工资制）来计算工资的制度，是我国工资分配的基本形式；但很多情况下，还要实行计件工资，对于符合实行计件工资的工作，都应当实行计件工资制。
1978年，国务院发布的《关于实行奖励和计件工资制度的通知》强调，有条件的企业需实行计件工资制。
1980年，国家计委、国家经委、国家劳动总局关于试行《国营企业计件工资暂行办法（草案）的通知》，进一步规定了实行计件工资制的具体要求，并明确了实行计件工资制的目的和必备的条件。
1994年颁布的《中华人民共和国劳动合同法》第三十七条规定，对实行计件工作的劳动者，应该按照标准工时制合理确定劳动定额和计件报酬标准。
1994年劳动部印发的《工资支付暂行规定》第十三条规定，“实行计件工资的劳动者，在完成计件定额任务后，由用人单位安排延长工作时间的，应根据上述规定的原则，分别按照不低于其本人法定工作时间计件单价的150%、200%、300%支付其工资”。
劳动定额和计件报酬标准是计件工资制的重要要素。
计件工资制是贯彻按劳分配原则的主要形式之一。
根据《劳动法》第三十六条、第三十七条规定，对实行计件制工作的劳动者，用人单位应该根据标准工时制度合理确定劳动定额和计件报酬标准。
劳动定额，通常是指在特定的生产技术和组织条件下，为生产一定数量的产品或完成一定量的工作所规定的劳动消耗量的标准。
劳动定额基本表现形式有两种：一是生产单位产品消耗的时间，即时间定额；二是单位时间内应当完成的合格产品的数量，即产量定额。
计件报酬标准，又称为计件单价。
企业实行计件工资制，应合理确定计件单价。
计件单价，按照工人在规定的工时内应完成的劳动定额、与工作物等级相应的计时标准工资，并结合工人现行工资水平确定。
工作物等级，根据各种工作物的技术复杂程度、劳动繁重程度、责任大小和不同的生产设备状况等条件确定。
劳动定额修改时，计件单价应作相应的修改。
劳动定额和计件报酬标准的确定基于法定的标准工时。
根据《中华人民共和国劳动法》和《国务院关于职工工作时间的规定》(国务院令第174号)的规定，标准工时制度是指劳动者每日工作8小时，每周工作40小时。
因此，企业实行计件工资制的，是在此基础上确定相应的劳动定额和单位工资。
劳动定额和计件报酬标准的确定应建立在平等协商的基础上；《上海市企业工资支付办法》第二十五条规定，“用人单位与职工代表可以根据本办法确定的原则，经过集体协商，制定本单位的工资支付办法，并告知本单位的全体劳动者；”《中华人民共和国劳动合同法》第四条规定，“用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定”；指按照职工生产合格产品的数量 (或作业数量) 和预先规定的计件单价计发报酬的一种工资形式；实行计件工资制的工种或单位应具备一定的条件：(1) 能准确计量产品数量；(2) 有明确的质量标准，并能准确检验(3) 产品的数量和质量主要取决于工人的主观努力；(4) 具有先进合理的劳动定额和较健全的原始记录；(5) 生产任务饱满，原材料、燃料、动力供应和产品销路正常，并需要鼓励其增加产量；
计件工资具有直接无限计件工资、有限计件工资、累进计件工资、超额计件工资等多种。
英文翻译：standard hour plan
即对在实现规定的标准时间内完成的工作给予额外工资的激励计划。
组织确定完成某个任务的标准时间，比如在一定时间内装上汽车引擎。
如果机师在标准时间内完成这项工作，就能得到相当于工作满标准时间的工资。
假定装上一个引擎的时间是两小时。
如果机械式用了一个半小时完成这项工作，那么相当于此机师一个半小时赚了两个小时的工资。
标准工时制很大程度上与计件工资相似。
他们鼓励员工尽快完成工作而并不一定看中工作质量。
标准时间=正常时间+(正常时间×宽放百分数)=正常时间×(1+宽放率)×评比系数
雇主向专业人员支付的报酬的决定因素倾向于解决问题的能力、创造性、职位范围、技术知识和专长。
专业人员报酬可以采用职位归类法、要素计点法、要素比较法与市场定价法。
①职工的工资额由企业根据操作的技术复杂程度、职工的技术熟练程度和职工当面协商确定，其工资额的高低取决于劳务市场的供求状况和企业经营状况。
②当某一工种或人员紧缺时，或企业经营状况较好时，工资额就上升，反之下降。
③ 企业对生产需要的专业技术水平高的职工愿意支付较多的报酬。
如果企业不需要该等级的专业技术职工时，就可能降级使用或支付较低的报酬。
 [1]
④员工可以因工资额不符合本人要求而另谋职业，企业也可以另行录用其他职工。
⑤企业和职工都必须对工资收入保密，不得向他人泄露。
1、职工的工资额由企业根据操作的技术复杂熟练程度与员工当面协商确定，其工资额的高低取决于劳务市场的供求状况和企业经营状况。
2、当某一工种或人员紧缺时，或企业经营状况较好时，工资额就上升，反之就下降。
3、企业对生产需要的专业技术水平高的员工愿意支付较高的报酬。
如果企业不需要该等级的专业技术的员工时，就可能降级使用或支付较低的报酬。
如果员工对所得的工资不满，可以与企业协商调整。
如果双方都同意，可以履行新的工资额。
4、员工可以因工资额不符合本人要求而另谋职业，企业也可以无法满足员工的愿望而另行录用其他员工。
5、企业和员工都必须对工资收入保密，不得向他人泄露。
①避免职工内部相互攀比，减少矛盾。
②由于工资是由厂方和员工直接协商确定的，双方都能接受，一般都比较满意，有利于调动员工的积极性。
③改变员工的工资额能升不能降的弊病。
工资水平可以随着企业的经营状况和劳动力市场供求状况而升降，促使员工转向紧缺的工种，保持各类人员之间的合理比例关系。
同时，它也有利于职工在最佳年龄期间取得最佳的报酬。
①容易出现从事同一工作而报酬差异大，同工不同酬的情况。
②企业领导开始与员工谈判工资问题耗时多。
①有健全的劳务市场，允许人才流动，便于企业与员工实施双向选择。
②加强企业自我约束力，防止企业领导以权谋私，产生亲者工资高、疏者工资低等不合理的现象。
③建立相应配套的制度和劳动合同制仲裁机构，正确处理有关矛盾和纠纷。
2003年10月，惠达公司15名技术人员集体"造反"。
据双方沟通：原来这些技术人员普遍对现有的报酬体系不满意。
高层分析发现：员工之所以能够联盟，就在于他们对各自的薪酬了如指掌。
公司决定实行保密工资制，由总经理和员工直接商定员工的工资。
工资确定后，员工之间不得相互打听，不得泄露各自的工资收入额。
基本可以说，整个工资管理完全由总经理控制，除财务部门外，其他人无从了解工资确定的标准和发放依据。
资格条件可以通过以下方法来确定：
1、直线职位。
一般来说，这些职位对企业利益的影响是可以进行直接测算的。
2、通过设定薪资水平阀值来确定资格条件。
任何收人超过这个阀值的员工都有资格获得年终分红。
3、通过工资水平等因素来确定资格条件。
这是薪资阀值方法的一种改进，它规定所有在某一工资等级或其上的员工都具备获得年终分红的资格。
分红总金额不得超过年末利润分配余额。
是指在确保企业长期成功发展的基础上，通过为高层管理人员提供积累财富的机会，鼓励他们与企业长期共同奋斗的计划，又称“长期激励计划”。
资本积累方案包括股票期权、股票增值计划、绩效达成计划、定量股票计划、影子股票计划和股票面值计划几种形式。
资本积累方案可以有效的避免高层管理人员决策中的短视行为。
股票期权作为企业管理中一种激励手段源于上世纪50年代的美国，70-80年代走向成熟，为西方大多数公众企业所采用。
中国的股票期权计划始于上世纪末，曾出现了上海仪电模式、武汉模式及贝岭模式等多种版本，但都是处于政策不规范前提下的摸索阶段，直到2005年12月31日，中国证监会颁布了《上市公司股权激励管理办法（试行）》，我国的股权激励特别是实施股票期权计划的税收制度和会计制度才有章可循，有力的推动了我国股票期权计划的发展。
期权是一种能在未来特定时间以特定价格买进或卖出一定数量的特定资产的权利。
期权交易是一种权利的交易。
在期货期权交易中，期权买方在支付了一笔费用（权利金）之后，获得了期权合约赋予的、在合约规定时间，按事先确定的价格（执行价格）向期权卖方买进或卖出一定数量期货合约的权利。
期权卖方在收取期权买方所支付的权利金之后，在合约规定时间，只要期权买方要求行使其权利，期权卖方必须无条件地履行期权合约规定的义务。
在期货交易中，买卖双方拥有有对等的权利和义务。
与此不同，期权交易中的买卖双方权利和义务不对等。
买方支付权利金后，有执行和不执行的权利而非义务；卖方收到权利金，无论市场情况如何不利，一旦买方提出执行，则负有履行期权合约规定之义务而无权利。
期权也是一种合同。
合同中的条款是已经规范化了的。
以小麦期货期权为例，对期权买方来说，一手小麦期货的买权通常代表着未来买进一手小麦期货合约的权利。
一手小麦期货的期权通常代表着未来卖出一手小麦期货合约的权利；期权的卖方负有依据期权合约的条款在将来某一时间以执行价格向期权买方卖出一定数量小麦期货合约的义务。
而期权的买方负有依据期权合约的条款在将来某一时间以执行价格向期权卖方买进一定数量小麦期货合约的义务。
期权的价格叫作权利金。
权利金是指期权买方为获得期权合约所赋予的权利而向期权卖方支付的费用。
对期权买方来说，不论未来小麦期货的价格变动到什么位置，其可能面临的最大损失只不过是权利金而已。
期权的这一特色使交易者获得了控制投资风险的能力。
而期权卖方则从买方那里收取期权权利金，作为承担市场风险的回报。
期货交易中，买卖双方具有合约规定的对等的权利和义务。
期权交易中，买方有以合约规定的价格是否买入或卖出期货合约的权利，而卖方则有被动履约的义务。
一旦买方提出执行，卖方则必须以履约的方式了结其期权部位。
期货交易中，随着期货价格的变化，买卖双方都面临着无限的盈与亏。
期权交易中，买方潜在盈利是不确定的，但亏损却是有限的，最大风险是确定的;相反，卖方的收益是有限的，潜在的亏损却是不确定的。
期货交易中，买卖双方均要交纳交易保证金，但买卖双方都不必向对方支付费用。
期权交易中，买方支付权利金，但不交纳保证金。
卖方收到权利金，但要交纳保证金。
期货交易中，投资者可以平仓或进行实物交割的方式了结期货交易。
期权交易中，投资者了结其部位的方式包括三种：平仓、执行履约或到期。
期货交易中，期货合约只有交割月份的差异，数量固定而有限。
期权交易中，期权合约不但有月份的差异，还有执行价格、买权与卖权的差异。
不但如此，随着期货价格的波动，还要挂出新的执行价格的期权合约，因此期权合约的数量较多。
期权与期货各具优点与缺点。
期权的好处在于风险限制特性，但却需要投资者付出权利金成本，只有在标的物价格的变动弥补权利金后才能获利。
但是，期权的出现，无论是在投资机会或是风险管理方面，都给具有不同需求的投资者提供了更加灵活的选择。
与股票、期货等投资工具相比，期权的与众不同之处在于其非线性的损益结构。
正是期权的非线性的损益结构，才使期权在风险管理、组合投资方面具有了明显的优势。
通过不同期权、期权与其他投资工具的组合，投资者可以构造出不同风险收益状况的投资组合。
期权交易中，买卖双方的权利义务不同，使买卖双方面临着不同的风险状况。
对于期权交易者来说，买方与卖方部位的均面临着权利金不利变化的风险。
这点与期货相同，即在权利金的范围内，如果买的低而卖的高，平仓就能获利。
相反则亏损。
与期货不同的是，其风险控制在权利金范围内。
期权空头持仓的风险则存在与期货部位相同的不确定性。
由于期权卖方收到的权利金能够为其提供相应的担保，从而在价格发生不利变动时，能够抵消期权卖方的部份损失。
虽然期权买方的风险有限，但其亏损的比例却有可能是100%，有限的亏损加起来就变成了较大的亏损；期权卖方可以收到权利金，一旦价格发生较大的不利变化或者波动率大幅升高，尽管期货的价格不可能跌至零，也不可能无限上涨，但从资金管理的角度来讲，对于许多交易者来说，此时的损失已相当于“无限”了；因此，在进行期权投资之前，投资者一定要全面客观地认识期权交易的风险；(1)可以广泛地动员，积聚和集中社会的闲散资金，为国家经济建设发展服务，扩大生产建设规模，推动经济的发展，并收到“利用内资不借内债”的效果；(2)可以充分发挥市场机制，打破条块分割和地区封，促进资金的横向融通和经济的横向联系，提高资源配置的总体效益；(3)可以为改革完善我国的企业组织形式探索一条新路子，有利于不断完善我国的全民所有制企业，集体企业，个人企业，三资企业和股份制企业的组织形式，更好地发挥股份经济在我国国民经济中的地位和作用，促进我国经济的发展；(4)可以促进我国经济体制改革的深化发展，特别是股份制改革的深入发展，有利于理顺产权关系，使政府和企业能各就其位，各司其职，各用其权，各得其利；(5)可以扩大我国利用外资的渠道和方式，增强对外的吸纳能力，有利于更多地利用外资和提高利用外资的经济效益，收到“用外资而不借外债”的效果；(1)有利于股份制企业建立和完善自我约束，自我发展的经营管理机制；
2)有利于股份制企业筹集资金，满足生产建设的资金需要，而且由于股票投资的长期性，股份制企业对所筹资金不需还本，因此可长期使用，有利于广泛制企业的经营和扩大再生产。
从股票投资者的角度来说，股票期权的作用在于：(1)可以为投资者开拓投资渠道，扩大投资的选择范围，适应了投资者多样性的投资动机，交易动机和利益的需求，一般来说能为投资者提供获得较高收益的可能性；(2)可以增强投资的流动性和灵活性，有利于投资者股本的转让出售交易活动，使投资者随时可以将股票出售变现，收回投资资金；股票市场的形成，完善和发展为股票投资的流动性和灵活性提供了有利的条件；
股票市场的活动对股份制企业，股票投资者以及国家经济的发展亦有不利影响的一面。
股票价格的形成机制是颇为复杂的，多种因素的综合利用和个别因素的特动作用都会影响到股票价格的剧烈波动。
股票价格既受政治，经济，市场因素的影响，亦受技术和投资者行为因素的影响，因此，股票价格经常处在频繁的变动之中。
股票价格频繁的变动扩大了股票市场的投机性活动，使股票市场的风险性增大。
股票市场的分析方法主要有如下三种：基本分析、技术分析、演化分析； 具体如下：(1)技术分析：技术分析是以预测市场价格变化的未来趋势为目的，通过分析历史图表对市场价格的运动进行分析的一种方法；股票技术分析是证券投资市场中普遍应用的一种分析方法；(2)基本分析：基本分析法通过对决定股票内在价值和影响股票价格的宏观经济形势、行业状况、公司经营状况等进行分析，评估股票的投资价值和合理价值，与股票市场价进行比较，相应形成买卖的建议；(3)演化分析：演化分析是以演化证券学理论为基础，将股市波动的生命运动特性作为主要研究对象，从股市的代谢性、趋利性、适应性、可塑性、应激性、变异性和节律性等方面入手，对市场波动方向与空间进行动态跟踪研究，为股票交易决策提供机会和风险评估的方法总和；
股票市场的风险性是客观存在的，这种风险性既能给投资者造成经济损失，亦可能给股份制企业以及国家的经济建设产生一定的副作用。
这是必须正视的问题。
公司向员工发放股票期权的基本理念十分简单：公司的股价上涨得越多，行使这些期权的获益就越多，从而形成雇主希望看到的局面，成为激励员工的一种价值可观的办法，让他们专心致力于如何让公司更加成功、盈利能力更强。
但是，沃顿商学院最新研究表明，经理们根本不将股票期权视作是一种激励措施。
在一份题为“行使股权与礼物交换的关系：美国大公司的证据”的论文中，管理学教授彼得。
卡普利（Peter Cappelli）和沃顿商学院人力资源研究中心人的资深院士马丁。
J.康勇（Martin J. Conyon）提出，只有当员工通过行使其期权获得可观的回报之后，此种方法才会影响员工的绩效。
即便如此，员工也不会把期权视作是激励措施，而是作为一种礼物，让他们感到必须更加努力工作来报答公司。
公司将股票期权授予公司的4,500名员工，其中主要是商场经理，而且只是基于他们在公司架构中的层级来分配股权的，而不是根据他们的工作业绩。
由于这些低层经理多数只负责单店销售业绩，因此他们的日常工作对股价的直接影响微乎其微，否则经理肯定会察觉到此种影响。
这个问题是很重要的，因为在过去二十年来，美国公司越来越多地使用股票期权计划作为员工薪酬的一种形式，而且还扩大了符合资格的员工的类别，将除了精英员工之外的许多其他人员也纳入计划之中。
据美国雇员股权中心统计，1990年，只有100万的美国雇员持有股票期权。
此后，这个数字不断飙升，如今已有900万雇员参与大约30,000种不同的股票期权计划。
尽管股票期权计划数量众多，但是每种计划背后的理念如出一辙。
公司将期权授予员工，当股价在一段固定期限内超过固定价位时，他们可以出售一定数量的公司股票。
当然，股价越高，员工的获利就越多，可能是账面价值，也可能是现金，如果他或她立即出售他们的股票的话。
因而，提供这种福利的公司领导层希望此举能够提升员工绩效，或带来富有创新的理念来推动利润和销售，从而对公司股票产生积极影响。
以往的研究显示了股票期权计划的一些积极影响，特别是涉及如何在竞争激烈的劳动力市场留住员工的时候。
但是，专家们一直质疑期权作为职场激励手段的这种作用，因为个人的工作绩效与公司股价之间的关联性是高度抽象的，这点与经理为了实现某个具体的销售或节约成本的目标而发放的奖金是不同的。
(一)股票期权制，英文为“Stock Option”，其含义为公司以书面形式给予本公司人员购进公司一定数量股票的权利。
比较多的是经营者股票期权，它是企业给予经营者的一种权利，经营者可以凭借这种权利按约定价格购买未来一定期限内公司股份的权利。
实行股票期权制的目的，是要在公司人员与企业长期利益之间建立一种资本纽带，将个人命运与企业命运牢牢地捆在一起。
世界上第一个股票期权计划1952年产生于美国，1974年这个计划得到美国联邦和州政府的认可，尔后股票期权制在美国开始迅速发展。
据有关资料统计，20世纪90年代初，美国在全球排名前50位的大公司中，有80%的企业已向其高级经理人员实行经营者股票期权(ESO)的报酬制度，高收入中来源于ESO的比重越来越大。
到1999年几乎100%的高科技公司、大约90%的上市公司都有股票期权计划。
硅谷绝大部分企业采用经营者股票期权报酬制度，还采用员工持股制度。
股票期权的分配形式除美国外法国等国家中也较流行。
(二)党的十五大以来，随着社会主义市场经济的建立与逐步完善，我国对于经营者分配制度、激励和制约制度的政策也在不断变化，提出了鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配，将期权与期股作为资本参与分配的一种新的探索。
1998年中共中央、国务院发布了《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》，允许用国有资产增值部分作为股份进行奖励．允许民营科技企业采取股份期权形式。
1999年9月，党的十五届四中全会通过了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，明确提出在少数企业中可以继续探索试行经理(厂长)年薪制、持有股份等分配方式。
2000年10月，党的十五届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，进一步指出建立健全收入分配
的激励机制和约束机制，对企业领导人和科技骨干实行年薪制和股权期权试点。
国务院有关部门对实行期股、期权制定了相应的政策措施，并选择部分高科技公司作为试点单位。
上海、武汉、深圳、北京、济南、沈阳等地的政府也选择了部分企业进行股票期权分配形式的探索，并形成各地的期股模式。
随着探索的进一步深入，地区模式的范围将会不断扩大。
从股票期权的取得看，目前我国内资企业在试行中较多的是期股形式，大体可分为三种类型，分别为购买性期股、报酬性期股和抵押性期股。
购买性期股是指经营者按约定的价格直接拿出现金购买企业股份或股票，股票要在经营者任期期满后方可上市或转让。
报酬性期股是指经营者不需拿出现金，仅就其应取得报酬收入的一部分转化为期股，如试行年薪制的企业，将经营者年薪收入中部分用于购买股票，按规定期限兑现。
有的企业则将对经营者奖励的一部分收入转为期股。
抵押性期股指的是经营者拿出一定风险抵押金，在经营过程中如达不到合约规定的指标，以抵押金抵扣；如超过合约规定的指标，按增长利润的一定比例，以股票形式奖励给经营者。
此外，从期股运行形态看，除有取得实股外，也有虚拟股票的兑现。
虚拟股票是指企业并未从二级市场回购本公司股票给个人，而是在企业内部虚构一部分股票，仅在经营者账上反映。
经营者未真正持有股票，其收入就是未来股价与当前股价的价格差。
(三)当前，我国对股票期权的政策也在不断研究之中，从个人所得税方面看，1998年国家税务总局发出《关于个人认购股票等有价证券而从雇主取得折扣或补贴收入有关征收个人所得税问题的通知》，规定境内公司向雇员(内部职工)发放认股权证并承诺雇员在公司达到一定工作年限或满足其他条件，凭该认股权证，或按事先约定价格认购公司股票(一般低于市场价或当期股票发行价)；或按当期市场价格的一定折扣转让本企业持有其他公司(包括外国公司)的股票等有价证券；或按一定比例为该雇员负担其进行股票等有价证券的投资的，应在雇员实际认购股票等有价证券时按工薪收入征税。
经税务机关批准可从其实际认购股票等有价证券的当月起，在不超过六个月的期限内平均分月计人工资、薪金所得计算缴纳个人所得税。
从政策的精神看，主要是对个人取得的期股作了明确。
(四)美国是积极推行职工持股制的国家，有专门对股票期权的税收规定，通常是取得期权时不缴税，税收递延至用期权交换等值股票或销售股票时。
具体分鼓励性股票购买权(ISO)和非限定股票购买权(NSO)，分别适用不同的税率。
对ISO又区别符合持有期条件的销售和不符合持有期条件的销售，对符合持有期条件的销售按长期资本利得课税，最高税率不超过28%；对不符合持有期条件的销售按一般收入课税，最高税率达39．6%。
对非限定股票购买权因无限制条件规定，取得购买权时(知道购买权市价)或购买权换取股票时(不知道购买权市价)，就按薪金收入课税。
