三、内容上的误区
1、企业文化的内容简单为“企业+文化”。
用空洞的口号、铺排的文字、华丽的说辞附庸风雅装饰企业，造成企业文化口号化；
2、企业文化表象化。
有些企业文化建设往往是“纸上谈兵”，或是美化厂容厂貌；企业文化虚置化，包装、炒作现象突出，搞所谓的“形象广告”宣传轰炸。
3、企业文化等同于企业的思想政治工作。
一是认为企业文化就是协助企业党组织做好员工的思想政治工作、精神文明建设；二是认为企业文化建设就是搞活动、树典型、唱赞歌；三是认为企业文化建设就是概括几句响亮的口号；四是认为企业文化就是组织员工开展业余文体活动；五是认为企业文化就是包装企业形象，等同于CIS(企业形象识别系统)；六是认为凡是新的、国外的就是现代化的，或者盲目迷信传统，期望用企业文化建设的内容装进传统的管理方式、思想，企图把企业文化当作“包治百病”的良药。
四、方法上的误区
《老板》杂志表示企业文化建设的方法存在两种错误倾向：一种是缺乏理论判断的自然主义倾向。
认为企业文化是企业在长期生产经营活动中自然形成的，企业没办法、也不该进行人为策划、设计、建设，结果导致企业文化建设的“无作为”现象，缺乏明确的理念指导；另一种是缺乏实证分析的主观主义倾向。
认为企业文化是根据领导者的意图，人为策划、设计出来的，结果导致企业文化建设形式主义、或者“突击”现象，盲目效法其他企业文化建设，缺乏特色和个性。
如果我们把扮演角色看成是完成一项任务，那么，要完成这项任务，在个人角色位置、角色期望不变的情况下，任务的完成将取决于个人的角色技能。
南色技能是人们所具有的能顺利完成角色扮演任务的智慧、能力、经验等心理特征的总和。
在社会现实生活中，角色技能存在着明显的个体差异。
角色技能可分为两类。
一般技能是任何担当角色的个体都必须具备的技能，如果缺少这种技能，那么个体的社会适应就会出现障碍；一般技能可划分为认知技能和活动技能两种；(1)认知技能 一般认知技能主要指人们在扮演角色时，对所担任角色的分析能力和推断能力，包括分析推测他人对自己所扮演角色的反应，以及对他人角色行为的认知；(2)活动技能 扮演任何一个角色都需要适当的姿势、动作、面部表情、声态表情、体态表情，这些非言语系统，就是角色扮演中的活动技能；
特殊技能是在扮演某一特定角色时所必须具备的能力、智慧、经验等特征。
特殊技能往往表现在特殊的角色中，这些特殊技能既可以是认知方面的，也可以是非认知方面的。
如果社会对角色的期望不清楚，或者个体对角色的认知错误，尤其是社会要求个体扮演两种以上不同性质的角色时，便会产生角色冲突现象。
角色冲突(role conflict)是角色行为相互矛盾时的产物；个人在生活中扮演同一角色时，由角色的不同要求而引起的角色内的冲突，或者同时扮演多个角色而引起角色之间的矛盾冲突现象；(1)角色内冲突 角色内冲突是同一社会角色内部的冲突，它往往是由于社会上人们对某个角色的期望与要求不一致时，产生的角色冲突形式；(2)角色间冲突 角色间冲突是个体身兼几个角色时的内心冲突；当一个人同时占有两个或两个以上的社会位置时，不同的社会位置对他提出不同的期望要求，他感到无法同时满足各方面的要求而产生角色间冲突；(3)角色外冲突 当社会角色改变时，过去曾经担任过的角色与现在的角色会发生矛盾冲突，这就是角色外冲突；
角色协调(role coordiration)是解决角色冲突的有效办法，主要指个体对自己角色的认识与社会对此角色的期望呈一致性状态。
任何一个角色都包括一连串的行为，这些行为不仅受个人动机的影响，而且也制约于社会团体的共同心理参考原则，它们具有如下三个特点。
(一)角色行为是一种特定行为
一般人皆因担任某种角色而感到满足(如医生、处长、父亲、棋手等)，因而使人在角色承担场所表现的言行均受到本身角色的制约，以及人与人之间相互关系的制约。
例如，一个厂长具有脾气急躁、容易冲动的气质特点，当他面临几个职工的不良行为时，虽然火冒三丈，却能约束自己的言行，努力做到以理服人；反之，当他面临自己孩子的不良行为时，自我约束的水平却大幅度降低了。
这说明，人的不同社会角色对人的行为均提出了不同的要求。
只要人意识到自身的角色与角色的使命，就会自觉地按所规定的行为模式去做。
这种按角色的社会要求而产生的行为，是一种外在目标诱发与控制的特定行为。
(二)角色行为受自我意识影响
人的自我意识就是人的自我知觉、自我记忆与自我思维的总称。
人的自我意识的产生与形成都是以自身与周围的客观事物相分化为标志的。
即人在逐渐地从周围事物中分出自己的过程中，产生与形成了对自己的心理活动、个性素质特征的认识。
正如马克思所说：“人起初是以别人把名叫保罗的人看作是和自己相同的。
因此，对彼得来说，这个保罗以他保罗的肉体成为人这个物种的表现形式。”
每个人都生活在各种团体之中。
人在各种团体的社会实践中，在与他人相互作用的过程中，评价他人的角色行为与个体素质，表现自己的素质与角色行为，并在这种双向分析对比的过程中产生、检查、校正自己的自我意识和角色行为。
因此可以说，自我意识和角色行为之间的关系，是一个互为因果的相当复杂的心理关系。
要了解一个人为什么愿意接受这个角色，表现出这个角色的行为，而不愿意接受那个角色，表现出那个角色的行为，则取决于他对自己的素质和所担任角色的认识。
(三)角色行为具有完整性和统一性
尽管每个人都承担着多种不同的社会角色，且每种角色都有特定的角色行为要求，但因为这些行为均来自一个人，而人又具有相对稳定、综合的素质特性，所以使人的各种角色行为之间具有内在的联系，表现出完整性和统一性。
例如，一个办事认真、细致的人，无论在办公室担任主任角色，或在家庭中担任父亲角色，都会表现出这种特性。
 [1]
《简明不列颠百科全书》关于“个人主义”的解释是这样的: “一种政治和社会哲学, 高度重视个人自由, 广泛强调自我支配、自我控制、不受外来约束的个人或自我。
……
作为一种哲学,个人主义包含一种价值体系, 一种人性理论, 一种对于某些政治、经济、社会和宗教行为的总的态度。”
依据这种理解,个人主义作为个体参与社会生活的态度、倾向和信念, 有其历史表现的必然性。
换言之,在西方社会的文明进程中, 个人主义作为一种生活方式、人生观和世界观,具有整体性和普遍性的意义, 构成了西方人赖以把握人和世界关系的基本方式和存在状态。
具体而言, 个人主义在西方社会生活各方面的渗透可以粗略地归纳为表现在哲学上的人本主义、政治上的民主主义、经济上的自由主义以及文化上要求个性独立的自我意识等层面的内容。
 [2]
（1）独立的个人是社会的本源或基础
（2）个人是社会的终极价值（人是目的）
（3）个人与他人、社会之间的界限
（4）所有的人都是平等的
（5）个人对自己的行为负责
（6）自治自律的人格、自组织行为、对抽象的公共权威的服从
（1）自由、平等、人权是个人的政治诉求
（2）民主法治是对个人的尊重
（3）宪政是个人的制度保障
（4）市场经济是对个人经济追求的承认与规范
个人主义
（5）文学艺术是个性的表现（个人体验、情感、意志、理想等的表现或表达）
（6）科学是个人的求知活动（满足好奇心）
（7）生活方式是个人对幸福的追求
在政治哲学上，个人主义主张国家应该主要作为保护个人自由的工具，保护个人能在不侵犯他人同等自由的情况下作出任何他想做的事情。
集体存在的意义不是集体本身，而是每个成员的自由发展。
这与集体主义的理论相反：集体主义要求国家必须使个人替社会的整体利益服务。
极端集体主义（极权主义）与法西斯主义类似，法西斯主义要求个人必须替国家的利益服务。
个人主义一词也被用以描述“个人的进取性”和“个人的自由”，更明白的说便是法语里的“自由放任”（laissez faire）一词，这一词代表“让他做、让他去、让他走”。
在实践上，个人主义最关注的是保护个人免受国家的侵犯。
举例而言，个人主义通常反对不健全的民主制度，除非有一套宪法能够保护个人免受多数暴力，否则不健全的民主制度只是多数人的暴政。
公民和经济的自由都是个人主义着重的。
个人主义最极力避免的是商业和产业力量被过度集中于国家的手上，因为这会造成两个问题：民选的民意代表并没有能力和责任感去处理这么多公司，同时也会造成公共行政牵涉到大量的资金；在个人主义者看来，“国家的健康”是根基于个人各自追求利益的努力上的。
个人主义也可能采取极端的形式，例如个人无政府主义的形式。
个人主义者将社会视为是“许多个人一起运作”以改进他们各自幸福的架构。
每个独立的个人不该被强制视为是统一的团体里的一分子。
事实上，每个人本身都是一个独立的个体，而社会是透过这些个体所组成的一个架构。
而国家则是组织化的社会形式，借由法律来“保护个人自由”（由国家提供保护服务）。
也因此，个人主义的政治理念通常倾向于提倡保护或保障个人自由的法律，并反抗将个体置于群体之下的法律。
个人主义
让·雅克·卢梭的“社会契约”理论主张，个人的意愿注定必须服从于所谓的“公意”；这种将个人地位置于群体之下的理论在根本上与个人主义的哲学相反，个人主义强调个人进入社会的目的是为了追求他自己的利益—或至少有其权利去替他自己的利益着想，而无须考量社会的利益（但个人主义者不该等同利己主义）；社会和团体可能是不同的，这取决于它们是属于“利己的”（个人主义的、或追求私利的）还是“利他的”（以群体或社会为方向）倾向；同时，贬低个人地位的社会也可以分为以“刑罚”作为手段（例如中世纪的欧洲）或以“羞辱”作为手段（例如日本，违反群体规范的个人便是“让祖先蒙羞”）的社会，在后者的社会里，人们必须不断回顾自己的言行，以确保那样的行为是“可以被接受的”（这种现象又称为团体迷思）；衡量一个社会是否是“个人主义”的标准则会随着时间和国家而改变。
举例而言，日本社会是非常以群体为取向的（例如“决定”往往是由团体的共识所达成，而非个人），而且也被称为“人格发展缓慢”（与西方国家相较）的社会。
美国通常被认为是属于个人主义社会的“顶端”，而欧洲社会则较倾向于认同“公共精神”、国家的“社会主义”政策、以及“公共”的行动。
约翰·加尔布雷斯曾经提出一个经典的对照，他比较了“个人富裕而公共穷困”的美国和其他“个人穷困而公共富裕”的国家—例如欧洲，这种差异往往是和个人主义的程度和公共领域对于个人的干涉及课税程度一致的；个人主义
个人主义经常被人与极权主义和集体主义相对照，但事实上这种政治光谱分布相当广泛，从高度个人主义的社会（例如美国）到混合的社会（例如二战后的英国）、到彻底集体主义的社会都存在着；一些集体主义者（尤其是无政府共产主义或自由社会主义者）在主张废除经济自由的同时，却也主张维持自由思想和个人自由，反对极权主义的行动；然而，支持经济自由的个人主义者如弗里德里克·哈耶克则主张，经济上的自由是公民和政治自由所不可或缺的要件，限制经济自由的国家最后必然会开始限制公民和政治的自由；个人主义有时会与某些意识形态例如个人无政府主义、自由意志主义、或古典自由主义相连结，主张个人的行动应该由个人自行决定，除非牵涉到强迫力量的运用，否则国家或社会没有权利对于一个人的决策过程加以干涉；这种理论在有关产业管制政策的辩论里相当常见；
在经济上，个人主义主张每个人都应该被允许作出他自己的经济决定，而反对由国家或社会共同体加以干涉。
同时个人主义也支持个人拥有财产的自由，反对由国家或群体加以安排。
这样的经济制度通常被称为“自由放任”或“资本主义”。
而现代资本主义的批评者则主张资本主义并非根基于个人之上，而是根基于公司和制度之上，而个人所扮演的角色主要是由这些制度所决定的。
不过，与其他各种形式的政治集体主义相较，资本主义通常被认为是个人主义的制度，因为参与这样的制度是出于自愿和个人选择的。
然而，资本主义也确实能在一些集体主义的社会运行，唯一的差别只在于：这是出自于个人的需求还是团体的需求。
事实上，广义的个人主义和集体主义并非互不相容，完全对立的。
个人主义将包括自己在内的每个个体人视为最高价值，集体主义将所有个体人组成的整体视作最高判断，是具体和抽象的关系，应当互相借鉴，取长补短。
个人主义被某些人认为是带有负面涵义的，认为个人主义是与自私相连结的。
(这实际上是比较片面的,因为个人主义不等于过度的利己主义。
）
举例而言，个人主义在日本相当不受欢迎，因为日本社会认为私利行为是背叛了一个人应背负起的责任及义务（例如家庭）。
美国并没有一套全民健保的制度，这正是因为相信个人（而非社会）应该替自己负起责任。
但美国的制度遭到了欧洲和其他拥有全民健保制度的国家的广泛批评，他们认为国家应该保护个人免受意外的健康问题伤害。
在美国，健康保险是透过私人的契约加以提供的，而对于那些没有能力负担保险费用的人，政府则会提供他们免费的医疗保险（Medicare）使他们能够享有基础的医疗服务。
强调公共措施和社会责任的人认为他们的政策其实是对个人有利的，认为过度的个人主义会造成个人伤害了他们自身。
但个人主义者则反驳道：这样的公共措施将会造成许多意料之外的后果，而远非他们当初所设想的情况。
人类为了自身的生存发展而结成共同体，出让部分自然人权利，签立社会契约，获得社会人权利，有义务为集体利益（即所有人的共同利益）做出贡献。
在真实的集体中（马克思把每个成员自由发展的集体称为真实集体），集体利益与个人利益相一致，肆意妄为不顾集体和他人的极端个人主义是不可取的，也是和个人主义的人道内核相违背的，不利于和谐社会的建设，必须坚决反对。
雷锋的两条语录(2张)集体主义的概念是斯大林在1934年7月，同英国作家威尔斯的谈话中明确提出来的（《和英国作家赫伯特·乔治·威尔斯的对话》）；他说：“集体主义、社会主义并不否认个人利益，而是把个人利益和集体利益有机结合起来”；他在谈话中提出“个人和集体之间、个人利益和集体利益之间没有而且也不应当有不可调和的对立；不应当有这种对立，是因为集体主义、社会主义并不否认个人利益，而是把个人利益和集体利益结合起来；社会主义是不能撇开个人利益的；只有社会主义社会才能给这种个人利益以最充分的满足；此外，社会主义社会是保护个人利益唯一可靠的保证；”赫伯特·乔治·威尔斯 [3]
这里他把“集体主义”和“社会主义社会”相联系，而后来成为常讲的“社会主义集体主义”。
集体主义是强调每个人的相互依存的哲学、政治、宗教、经济或社会观点。
集体主义是一个基本的文化元素,人性中存在的反个人主义(同样的高语境文化存在反向的低语境文化),并在某些情况下强调组织目标对个人目标的优先级和凝聚力的重要性在社会群体(比如一个“群体”,在特定的上下文定义)。
集体主义者通常关注社区、社会或国家。
它被用来作为一种元素，在许多不同的、不同类型的政府和政治、经济和教育哲学中贯穿历史，在实践中，所有的人类社会都包含个人主义和集体主义的成分。
集体主义可以分为水平集体主义和纵向集体主义。
水平集体主义强调在相对平等的个人之间的集体决策，因此通常是建立在权力下放的基础上的。
纵向集体主义是以权力的等级结构和道德文化的一致性为基础的，因此是以权力集中为基础的。
合作型企业是水平集体主义的一个例子，而军事层级则是垂直集体主义的一个例子。
共产主义道德的基本原则。
它从无产阶级的根本利益出发，处理个人与集体、个人与社会之间的关系，强调无产阶级的集体利益高于个人利益，要求个人利益服从集体利益、眼前利益服从长远利益、局部利益服从全局利益。
 [4]
集体主义是无产阶级为完成自身解放和解放全人类的历史使命在道德上的一种必然要求，它是无产阶级高尚品德的集中表现。
集体主义是无产阶级在进行生产斗争和反对资产阶级的阶级斗争中形成的。
近代大工业的发展，使每个无产者的活动都受到彼此的制约和机器的限制。
同时，也把整个无产阶级的命运联系起来。
在资本主义的经济剥削和政治压迫面前，任何一个无产者都不能单独改变自己的命运。
无产阶级只有依靠集体的力量，才能摆脱剥削和压迫。
阶级斗争的实践，使无产阶级觉悟到必须珍视集体的力量，必须在斗争中维护集体的利益。
 [4]
社会主义制度的建立，为集体主义道德原则的实现提供了条件，而全体人民也以建立共同的理想、共同的奋斗目标、共同的道德、共同的纪律作为自己的要求。
在社会主义条件下，国家、集体和个人三者之间的利益，从根本上说是一致的。
国家利益、集体利益是通过每个劳动者的集体努力来实现的，而国家利益、集体利益的发展，又是个人利益得以实现的最可靠的保证，只有在集体中，个人才能获得全面发展。
 [4]
坚持集体主义原则，与承认正当的个人利益是一致的，不论是以集体主义否定正当的个人利益，或是以个人利益反对集体主义，都是错误的。
集体主义首先要求人们要为社会集体利益的发展作出自己的贡献；集体主义原则尊重劳动者正当的个人利益，尊重劳动者个人才能的充分发挥。
 [4]
集体主义原则是与个人主义原则根本对立的。
集体主义原则反对并谴责把个人利益凌驾在国家、集体利益之上，更不允许用个人利益否定国家和集体利益。
在实际生活中，国家、集体和个人三者利益的一致，并不等于在每一个具体问题上三者的利益都完全相同。
三者之间在利益上发生矛盾和冲突的情况是经常发生的。
集体主义作为一种道德原则，一方面，要求国家和集体不断调整各种政策和措施，关心劳动者的个人利益，尽量使他们的个人利益得到发展；另一方面，也引导人们自觉地以个人利益服从集体利益，必要时甚至牺牲个人利益，保护集体和国家的利益。
 [4]
在共产主义道德规范体系中，集体主义原则对于共产主义道德的其他规范具有深刻的影响。
培养人们的集体主义观念，是共产主义道德教育的一个重要的环节。
 [4]
当前，价值观问题已超越哲学的范畴，成为人文社会科学领域的一个带有根本性的问题。
但是价值观问题的讨论，存在着模式化、概念化、空洞化的倾向，越说越看不到核心，口号太多，概念太多，让人茫然。
特别是关于“什么是核心价值观”问题，出现了各种各样的观点，说得天花乱坠，但大都没有切中问题的要害。
有人认为“民主”、“自由”、“平等”、“博爱”是核心价值观，有人主张“公平”、“正义”是核心价值观，还有人认为“人的自由全面发展”是核心价值观，等等，不一而足。
确实，这些概念和范畴都具备了价值内涵，反映了人类社会的一些价值寄托，但它们在很大程度上已变成了口号性的东西，使核心价值观已被概念包裹得越来越厚，妨碍了人们对问题本质的认识。
价值观是人们对社会存在的反映。
价值观是指人们对周围的客观事物(包括人、事、物)的意义、重要性的总评价和总看法，是社会成员用来评价行为、事物以及从各种可能的目标中选择自己合意目标的准则。
这些总评价和总看法，归根结底，反映了人们对待利益的态度。
也就是说，价值观是人们意识到的利益。
人们的实际利益具有多样性，人们意识到的利益也具有多样性，因而人们的价值观念也具有多样性。
在众多利益中，存在两种基本利益，即个人利益和公共利益；同时也存在两种基本价值观念形态，即个人主义价值观和集体主义价值观。
因而，从利益在价值观中的本质性决定作用来看，在人类价值观体系中对其它价值观起着支配作用，处于核心地位的价值观只有两种：一种是个人主义，一种是集体主义 。
集体主义是社会主义的核心价值理念，一直为我国社会的主导舆论所强调。
随着市场经济体制的建立，传统意义上的集体正在发生深刻的变化，社会的利益格局从单一转向多元，强调个人的主体地位、主体意识和主体权利的社会思潮渐成强势。
但是，社会主义市场经济对利益主体的要求不仅是从一元分解为多元，更重要的，是在多元利益主体基础上形成互利共赢、协调发展的新的整体。
现代市场经济不可能建立在极端个人主义所导致的“原子化”、“沙漠化”基础上，以分工和多元利益主体为前提的社会主义市场经济，本身蕴涵着对集体主义的呼唤。
然而，以往的集体主义未经过市场经济的洗礼，在强调个人主体地位的市场经济条件下，人们对集体主义能否与市场经济相结合心存疑虑。
因此有必要对集体主义作一番历史与逻辑的梳理，并以此为基础，搞清楚我们将要建立的集体和集体主义应当是怎样的。
 [5]
集体主义作为社会主义道德的基本原则，“是处理个人利益和整体利益的根本准则，是调整人们相互关系的各种规范要求的最基本的出发点和指导原则”[1]。
由于个人与他人、集体间的利益关系无所不在，规范人与人之间利益关系的道德原则实际涵盖了社会生活的所有领域。
当集体主义不仅被当作个人行为的内在尺度，而且也被当作整合社会秩序、进行制度设计的基本依据时，它就不单是道德原则，同时也是社会的基本价值原则了。
正如在西方社会个人主义不单是道德原则同时也是国家的核心价值一样，在西方人眼里，整个社会和他们最崇高的愿望都同个人主义密切相连，放弃了个人主义就等于是放弃了他们最深刻的本质。
其实，在任何一个社会，无论意识到与否，蕴涵在文化传统并体现于社会制度中的社会基本价值，始终在发挥整合社会的基础性作用，而个人主义和集体主义是两种最基本的类型。
 [5]
与西方社会相比，在中国社会发挥着基础性整合作用的不是个人主义而是集体主义。
但是，如果笼统地认为集体主义优于个人主义那就错了，因为集体有质的区别，集体主义也有质的区别。
众所周知，马克思恩格斯把集体分成“真实的集体”和“虚幻的集体”（“虚假的集体”、“冒充的集体”等）。
马克思恩格斯区分真假集体的一个基本依据，是个人在集体中自由与否的状况，即个人是否“控制了自己的生存条件和全体成员的生存条件”。
他们认为，在过去种种冒充的集体中，集体对被压迫者来说是“桎梏”，即便是剥削者，由于他不是作为个人而是作为统治阶级的一员才有所谓的自由，一旦超出阶级范围，他就要面对因不能再无偿占有他人生存条件而带来的不自由，因此国家对他而言也是虚假的。
然而，“在控制了自己的生存条件和社会全体成员的生存条件的革命无产者的集体中，情况就完全不同了。
在这个集体中个人是作为个人参加的。
它是个人的这样一种联合（自然是以当时已经发达的生产力为基础的），这种联合把个人的自由发展和运动的条件置于他们的控制之下”。
可见，只有当集体是控制了自己和其他成员生存和发展条件的个人的“一种联合”时，集体对于个人来说才是真实的。
 [5]
尽管马克思恩格斯主要是在国家、阶级、社会层面上讨论集体的真假问题，一定意义上讲，“这种‘真实的集体’就是人的自由联合体，即共产主义社会”，但这并不影响我们从中汲取辨析集体性质的方法论，因为未来真实集体的萌芽就蕴涵在现实的集体之中。
其方法论启示是：集体有真假之分；集体的真假取决于集体内个人是否控制自己和他人的生存条件以及控制的程度；真实的集体是个人生存和发展的工具，虚假的集体是个人生存和发展的桎梏；个人与集体之间的这种矛盾，是推动集体从虚假走向真实的内在动力。
总之，在对集体性质的辨析中，马克思恩格斯以个人作为分析集体的出发点和归宿，进而揭示出个人的自由和全面发展是集体的真谛，个人争取对自身和全体成员生存条件的控制的斗争是集体演进的内在动力，集体演进的历史最高境界是自由人的联合体。
这种对集体的历史唯物主义分析，为我们辨析真假集体和集体主义提供了科学的方法论。
 [5]
与漫长的封建制度相适应，中国传统文化中的集体主义的核心内容是宗法（或者拟宗法）性质的。
“宗法集体主义也称封建宗法集体主义，它是与封建宗法制度分不开的。
在封建宗法制度的中国，封建社会是以血缘关系为纽带，与国家制度相结合，以维护家长、族长和贵族世袭统治和世袭特权行为，而形成了由政权、神权、专权组成的封建宗法制，形成了等级森严的宗法制度。
而作为这些制度在思想文化和价值观领域的表现就是一种以维护国家、民族和贵族为中心的集体主义或称整体主义，而个人利益则要绝对地服从宗族的利益，故称宗法集体主义” [5]
封建宗法制度的显著特点，是血缘家族制度成为国家制度的模本；《孟子·离娄》中说：“人有恒言，皆曰天下国家，天下之本在国，国之本在家；”这种说法把“家”与“国”这两种不同的社会组织混为一体，并且把家当作国之本；张东荪在《理性与民主》一书中对这种家国混同的社会组织结构做了具体描述：“中国的社会组织是一个大家庭而套着多层的无数小家庭；可以说是一个家庭的层系；所谓君就是一国之父，臣就是国君之子；在这样层系组织之社会中，没有‘个人’观念；所有的人，不是父，即是子；不是君，即是臣；不是夫，就是妇；不是兄，就是弟；”这形象地说明，家族组织结构对中国社会组织形态的形成和发展有极为深刻的影响，并且“建立在对一家之主的地位和权威的尊崇的古代宗法观念之上的家长制，是中国政府组织创建的理论基础”； [5]
为什么会形成这样一种社会组织结构特征，其要害是什么呢？
有学者认为，这同早期国家的形成路径有关：“中国古史的发展脉络，不是以奴隶制的国家代替由氏族血缘纽带联系起来的宗法社会，而是由家族走向国家，以血缘纽带维系奴隶制度，形成一种‘家国一体’的格局。”
研究国家起源的学者认为，早期国家起源有两种不同的模式：一是“氏族模式”，如古代雅典和罗马；二是“酋邦模式”，古代中国属于此类。
作为人类最早的社会组织，氏族和酋邦都是以血缘关系为基础的古代社会制度。
随着外来人口的加入和剩余产品的出现，氏族和酋邦内部原有的平均分配原则被逐渐打破，那种“父亲般的、纯粹道德性质的”权力开始沿着两条不同路径向早期国家的权力结构转化。
一是氏族模式下的分权路径。
譬如据摩尔根考证，氏族部落政治组织曾经历了权力集中于部落会议的“一权制阶段”，部落首领全权大会与最高军事统帅并存的“二权制阶段”，以及“在酋长会议和军事统帅之外，出现了第三个权力点——人民大会”的“三权制阶段”。
显然，分权路径的着眼点在于防止权力过度集中在个人手中，其结果就“形成了一种在人类政治史上有重要意义的模式，那就是所谓民主政治的模式，恩格斯曾直接称雅典国家为‘民主共和国’”。
二是酋邦模式下的集权路径。
“在这些社会的国家进程中，权力正是直接从酋长即酋邦首领的权力演变而来的”。
当酋长在剩余物品再分配中把更多的物品分配给近亲时，“个人的特殊作用有了经济的含义”；当酋长为了谋求自己在部落中更大的优势而把剩余劳动品更多地分配给追随者时，“个人的特殊作用就有了政治的含义”。
酋长在集体管理中的个人特殊作用开始向个人性质的权力转变，并且在权力周围集结成权势集团，这反过来又加强了酋长个人的强制力量。
上述两种模式的区分点在于权力是否受到制约。
而“酋邦是具有明确的个人性质的政治权力色彩的社会，当它们向国家转化后，在政治上便继承了个人统治这份遗产，并从中发展出人类最早的专制主义政治形式”。
 [5]
第一，宗法集体主义是滋生个人性质权力的文化土壤。
在宗法集体主义范畴中，家长制政治是其核心内容。
围绕大大小小的家长式人物社会形成复杂的权力关系网，“家长”个人凌驾于集体之上，控制集体内成员的命运；个人则附庸于集体，与大小“家长”形成人身依附关系。
在宗法集体内，普遍存在的只能是专制主义加“以己属人的‘奴隶道德’”。
 [5]
第二，宗法集体主义是营造等级制和权力关系网的文化土壤；“宗法制度的本质就是家族制度的政治化”[6-2]，这不仅指组织结构上的同构性，也包括治理方式上的同构性；家族治理遵循的是《礼记·大传》中所释的“人道亲亲”原则：“亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族；”把这种逻辑推广到社会便引申出上尊下卑等级分明的治国原则：“凡治人之道，莫急于礼……
君臣之义、父子之伦、贵贱之等、亲疏之杀、爵赏之施、夫妇之别、政事之均、长幼之序、上下之际；”如此便用人伦秩序赋予等级制以天然的合理性，用道德礼仪抑制了不同利益集团间的政治博弈，用人道亲亲的伦理法则泯灭了集体成员基于自身利益理性地形成交往法则的可能； [5]
第三，宗法集体主义抑制个人权利意识的形成。
在宗法制度下，个体生命的价值主要是在伦理政治关系中得以实现。
因此，“在中国没有个人观念；一个人似不为其自己而存在”。
尽管“对群体的责任感和义务感是整个中华民族（从天子到庶人的）共同的一般的社会心理结构”，但“这种中国式的责任观缺乏作为责任的唯一主体的人格概念”[9]，个人只有服从和依附的义务，没有主张个人权利的空间。
 [5]
显然，宗法集体主义的实质是专制主义和奴隶主义，它与现代民主制度格格不入，是我们走向现代民主所必须抛弃的糟粕。
 [5]
长期以来，人们凭直觉认为，私的概念是具体的，个人主义的定义容易理解，即是私利，个人或小集团的利益，对此讲得也比较透彻。
而公的概念则被泛化，对于集体主义，则被视为抽象，看不见，摸不着，这是由集体主义的属性决定的。
集体主义所指的集体利益是由多个层面组成的，即是社会共同利益、国家利益、民族利益、组织和社会单位利益。
这些亦是具体的，也是能够确定的，只是有些人不想承认以至混淆它的实践性，使个人利益得以更多的保护。
社会主义社会中必然确立以集体主义为核心的价值观，这是由社会主义的经济基础和社会主义的生产方式所决定的。
在社会主义条件下，由于本质上社会成员之间没有根本的利害冲突，因此社会或国家、集体、个人三者之间的根本利益总的说来是一致的。
社会主义条件下的集体主义的核心价值观，具体包含三个基本原则：一是必须把社会、集体和个人三者利益统一起来；二是社会、集体的利益高于个人利益；三是个人正当利益得到充分尊重，当社会、集体的利益与个人利益发生矛盾时，个人利益应服从社会、集体的利益。
因此，从人类社会发展史来看，个人主义和集体主义都是人类社会历史发展的产物，不能一般地定性，更不能笼统地肯定或否定，而要看具体的社会历史条件。
从人类社会发展的实践来看，个人主义和集体主义都有先进性的一面：个人主义强调个性解放，对于把人从欧洲中世纪那种人身依附关系中解放出来，承认个人追求利益的权利，发挥个人的创造性，推动社会进步具有积极意义；而集体主义在民族、国家、社会利益客观而多元的历史条件下极为重要，没有它，社会就没有凝聚力，尤其是对于贫穷落后的广大发展中国家来说，政治上、思想上、意识形态上形成统一，对于民族国家的发展起着至关重要的作用。
传统文化是历史积淀的产物。
作为既定的力量，传统文化既能够与时代进步因素相结合，形成推动社会发展的思想力量，也能够与现实中的落后因素相结合，成为腐朽势力潜滋暗长的温床。
如果剔除了官本位、等级制等政治文化内核，传统文化所承载的贵和尚中、谦和好礼、诚实守信、修己慎独、见利思义、勤俭廉正、克己奉公、勇义力行、精忠爱国等集体主义的文化内涵，完全可以和时代主题相结合，成为塑造新型集体和集体主义用之不竭的社会资本。
从历史进程来看，首先撼动宗法集体主义制度根基的是辛亥革命，从那以后，皇权形态的家长制完结了。
但是，宗法集体主义并没有消失，而是以文化和习惯势力为载体存留下来，一有机会便会滋养出各种形态的宗法集体。
新文化运动把批判的矛头转向以孔学为代表的封建正统思想，打开了遏制新思想涌流的闸门。
近代西方独立、平等、自由、民主等思想的传播，使人们对宗法集体下的专制主义和奴隶主义有了深刻的反思和觉醒。
 [5]
俄国十月革命的胜利使先进的中国人看到了适应社会发展的新的价值主体。
由于十月革命是“庶民的胜利”、“劳工主义的战胜”，这使饱受帝国主义凌辱和军阀混战之苦而对西方资本主义产生深刻怀疑的中国人的思想发生了转变：向俄国学习，“用革命的手段建设劳动阶级（即生产阶级）的国家”。
“劳动阶级”第一次被视为国家的价值主体。
马克思主义进入中国后，打破了几千年来按照血缘、宗法、等级划分人群的历史观，提供了一种按照经济利益原则划分社会人群的新方法，从而使中国的先进分子“不再隔着纱窗看晓雾”，跳出了“国民”、“国人”等模糊的概念，认清了推动历史发展的真正力量——劳动阶级，道义与利益第一次在“劳动阶级”、“生产阶级”这个新的价值主体上达到了统一，传统文化与时代有了相结合的现实载体。
 [5]
确立新的价值主体后，中国社会组织形态开始发生变化。
在五四运动前，毛泽东的历史观还是希圣希贤的英雄史观，但是“经过俄国十月革命和五四运动的革命洗礼，他终于认识到唯有‘民众大联合’，才是改造国家社会的根本方法。
他从人民群众中探得了多年梦寐以求的‘大本原’”。
这种以阶级的“共同利益做基础”所形成的“大联合”，是对以宗法关系为基础的社会组织的否定，它的着眼点不再是简单地将个人从宗法集体中分解出来，而是要打破宗法等级制度，按照利益原则重新划分人群，按照平等原则重新整合社会。
这种对价值主体认识上的深刻转变，为诞生以人民利益为最高宗旨的中国共产党和人民军队奠定了思想基础，为中国从传统国家向现代国家转型奠定了基础。
 [5]
在革命战争时期，毛泽东鲜明地提出了“为人民服务”这一中国共产党人的核心价值理念，这一理念是马克思主义唯物史观与中国革命的实际、中国的传统文化相结合的产物，它不仅把人民的利益置于一个政党的最高宗旨的地位，而且把人民置于未来国家的主人的地位，共产党则始终是人民实现自身利益的工具。
在这种政治逻辑下，革命集体内形成了新型人际关系——同志关系。
“同志”关系不仅体现着独立、平等、自由、民主等人类文明先进理念，也承载了忠义报国以及仁义礼智信等中国传统文化的道德要素，小我与大我在阶级和民族的解放事业中达到了前所未有的统一，革命的集体主义在中西两种文化的结合中油然而生。
 [5]
通常可以从对规则的诉求愿望、对具体指令的依赖、对计划的执行程度去考虑。
一些文化中的雇员推崇明确，并非常乐意接到其主管的具体指令。
这些雇员具有高度的不确定性规避，并偏好于回避工作中的模棱两可，别处的雇员则以相反方式进行反应，因为模棱两可并未威胁到他们对稳定和安全的较低需要。
这些雇员中甚至可能会对工作中的不确定性如鱼得水。
不确定性规避倾向影响一个组织使其活动结构化需要的程度,也就是影响到一个组织对风险的态度。
在一个高不确定性规避的组织中,组织就越趋向建立更多的工作条例、流程或规范以应付不确定性,管理也相对是以工作和任务指向为主,管理者决策多为程序化决策。
在一个弱不确定性规避的组织中,很少强调控制,工作条例和流程规范化和标准化程度较低。
在任何一个社会中，人们对于不确定的、含糊的、前途未卜的情境，都会感到面对的是一种威胁，从而总是试图加以防止。
防止的方法很多，例如提供更大的职业稳定性，订立更多的正规条令，不允许出现越轨的思想和行为，追求绝对真实的东西，努力获得专门的知识等等。
不同民族、国家或地区，防止不确定性的迫切程度是不一样的。
相对而言，在不确定性避免程度高的社会当中，人们普遍有一种高度的紧迫感和进取心，因而易形成一种努力工作的内心冲动。
而在不确定性避免程度低的社会当中，人们则普遍有一种安全感，倾向于放松的生活态度和鼓励冒险的倾向。
日本是不确定性避免程度较高的社会，因而在日本，“全面质量管理”这一员工广泛参与的管理形式取得了极大的成功，“终身雇佣制” 也得到了很好的推行。
与此相反，美国是不确定性避免程度低的社会，同样的人本主义政策在美国企业中则不一定行得通，比如在日本推行良好的“全面质量管理 ”，在美国却几乎没有成效。
较低不确定性规避的国家包括中国、爱尔兰和美国。
此外，不确定性避免程度低的社会，人们较容易接受生活中固有的不确定性，能够接受更多的意见，上级对下属的授权被执行得更为彻底，员工倾向于自主管理和独立的工作。
而在不确定性避免程度高的社会，上级倾向于对下属进行严格的控制和清晰的指示。
权力距离是一种文化与另一种文化相区别的第一个维度，指的是社会承认和接受的权力在组织中的不平等分配的范围。
很大程度上显示了权力距离权威性
权力距离霍夫斯泰德的四个维度考虑的主要是从社会角度来分析文化对组织的影响，他充分考虑了权力、环境以及社会对女性的重视程度，通过权力距离这个维度，判断权力在社会和组织中不平等分配的程度。
对这个维度，各个国家由于对权力赋予的意义不完全相同，所以也存在着很大的差异。
比如，美国对权力的看法跟阿拉伯国家的看法就存在很大的差异，美国不是很看中权力，他们更注重个人能力的发挥，对权力的追求比阿拉伯国家要逊色不少；阿拉伯国家由于国家体制的关系，注重权力的约束力，由此，阿拉伯国家的机构，不管是政府部门或者企业都多多少少带有权力的色彩。
一个法国的下级军官德雷福斯被错判间谍流放魔鬼岛，素有民主传统的法兰西民族不能
德雷福斯案件
坐视正义和真理被强权扼杀，举行了抗议和示威游行，军队甚至酝酿进行暴动。
“德雷福斯案件”掀起了法国近代史上的一次政治大风浪，几乎使法国走到了内战的边缘，政府总理引咎辞职，新内阁迫于民众的压力最终为德雷福斯冤案平反。
权力距离用来表示人们对组织中权力分配不平等情况的接受程度。
一般而言，东方文化影响下的权力距离指数较高，人们对不平等现象通常的反应是漠然视之或忍受。
而西方文化影响下产生的权力距离指数较低，“权利意识”深入人心使得他们对权力分配的不平等现象具有强烈的反抗精神。
德雷福斯案件反映了西方文化个体权利意识明显、等级取向淡薄的特点。
这样一个由普通的冤案致使内阁政府倒台的事件在东方文化的社会里是绝不可能发生的。
国家和地区 权力距离指数
马来西亚 104
危地马拉 95
巴拿马 95
菲律宾 94
墨西哥 81
委内瑞拉 81
中国 80
埃及 80
伊拉克 80
科威特 80
黎巴嫩 80
利比亚 80
沙特阿拉伯 80
阿拉伯联合酋长国 80
厄瓜多尔 78
印度尼西亚 78
加纳 77
印度 77
尼日利亚 77
塞拉利昂 77
新加坡 74
巴西 69
法国68
中国香港 68
波兰 68
哥伦比亚 67
厄瓜多尔 66
土耳其 66
比利时 65
埃塞俄比亚 64
肯尼亚 64
秘鲁 64
坦桑尼亚 64
泰国 64
赞比亚 64
智利 63
葡萄牙 63
乌拉圭 61
希腊 60
韩国 60
伊朗 58
中国台湾 58
捷克共和国 57
西班牙 57
巴基斯坦 55
日本 54
意大利 50
阿根廷 49
南非 49
匈牙利 46
牙买加 45
美国 40
荷兰 38
澳大利亚 36
哥斯达黎加 35
德国 35
英国 35
瑞士 34
芬兰 33
挪威 31
瑞典 31
爱尔兰 28
新西兰 22
丹麦 18
以色列 13
奥地利11
亚伯拉罕·马斯洛出生于纽约市布鲁克林区；1926年考入康乃尔大学，3年后转至威斯康辛大学攻读心理学，在著名心理学家哈洛的指导下，1934年获得博士学位，之后留校任教；1935年在哥伦比亚大学任桑代克学习心理研究工作助理；1937年任纽约布鲁克林学院副教授；第二次世界大战后转到布兰戴斯大学任心理学教授兼系主任，开始对健康人格或自我实现者的心理特征进行研究；1951年被聘为布兰戴斯大学心理学教授兼系主任；1969年离任，成为加利福尼亚劳格林慈善基金会第一任常驻评议员； [3]
马斯洛陆续写出了《动机与人格》、《存在心理学探索》、《宗教、价值观和高峰体验》、《科学心理学》、《人性能达的境界》、《人的动机理论》等著作，马斯洛需求层次理论便出自《人的动机理论》，该理论问世后产生了深远的影响，至今在人力资源行业，教育行业，流动人口管理，青年教师管理，水资源开发利用，管理心理学，企业薪酬制定等方面都有运用。
 [3]
马斯洛理论把需求分成生理需求（Physiological needs）、安全需求（Safety needs）、爱和归属感（Love and belonging）、尊重（Esteem）
和自我实现（Self-actualization）五类，依次由较低层次到较高层次排列。
在自我实现需求之后，还有自我超越需求（Self-Transcendence needs），但通常不作为马斯洛需求层次理论中必要的层次，大多数会将自我超越合并至自我实现需求当中。
 [4]
通俗理解：假如一个人同时缺乏食物、安全、爱和尊重，通常对食物的需求量是最强烈的，其它需要则显得不那么重要。
此时人的意识几乎全被饥饿所占据，所有能量都被用来获取食物。
在这种极端情况下，人生的全部意义就是吃，其它什么都不重要。
只有当人从生理需要的控制下解放出来时，才可能出现更高级的、社会化程度更高的需要如安全的需要。
 [4]
如果这些需要（除性以外）任何一项得不到满足，人类个人的生理机
能就无法正常运转。
换而言之，人类的生命就会因此受到威胁。
在这个意义上说，生理需要是推动人们行动最首要的动力。
马斯洛认为，只有这些最基本的需要满足到维持生存所必需的程度后，其他的需要才能成为新的激励因素，而到了此时，这些已相对满足的需要也就不再成为激励因素了。
 [4]
马斯洛认为，整个有机体是一个追求安全的机制，人的感受器官
、效应器官、智能和其他能量主要是寻求安全的工具，甚至可以把科学和人生观都看成是满足安全需要的一部分。
当然，当这种需要一旦相对满足后，也就不再成为激励因素了。
 [5]
人人都希望得到相互的关系和照顾。
感情上的需要比生理上的需要来的细致，它和一个人的生理特性、经历、教育、宗教信仰都有关系。
 [4]
人人都希望自己有稳定的社会地位，要求个人的能力和成就得到社会
的承认。
尊重的需要又可分为内部尊重和外部尊重。
内部尊重是指一个人希望在各种不同情境中有实力、能胜任、充满信心、能独立自主。
总之，内部尊重就是人的自尊。
外部尊重是指一个人希望有地位、有威信，受到别人的尊重、信赖和高度评价。
马斯洛认为，尊重需要得到满足，能使人对自己充满信心，对社会满腔热情，体验到自己活着的用处价值。
 [4]
自我实现的需要是最高层次的需要，是指实现个人理想、抱负，发挥个人的能力
到最大程度，达到自我实现境界的人，接受自己也接受他人，解决问题能力增强，自觉性提高，善于独立处事，要求不受打扰地独处，完成与自己的能力相称的一切事情的需要。
也就是说，人必须干称职的工作，这样才会使他们感到最大的快乐。
马斯洛提出，为满足自我实现需要所采取的途径是因人而异的。
自我实现的需要是在努力实现自己的潜力，使自己越来越成为自己所期望的人物。
 [1]
自我超越的需求是马斯洛需求层次理论的一个模棱两可的论点。
通常被合并至自我实现需求中。
1954年，马斯洛在《激励与个性》一书中探讨了他早期著作中提及的另外两种需要：求知需要和审美需要。
这两种需要未被列入到他的需求层次排列中，他认为这二者应居于尊敬需要与自我实现需要之间。
 [4]
1．五种需要像阶梯一样从低到高，按层次逐级递升，但这样次序不是完全固定的，可以变化，也有种种例外情况。
2．需求层次理论有两个基本出发点，一是人人都有需要，某层需要获得满足后，另一层需要才出现；二是在多种需要未获满足前，首先满足迫切需要；该需要满足后，后面的需要才显示出其激励作用。
3．一般来说，某一层次的需要相对满足了，就会向高一层次发展，追求更高一层次的需要就成为驱使行为的动力。
相应的，获得基本满足的需要就不再是一股激励力量。
4．五种需要可以分为两级，其中生理上的需要、安全上的需要和感情上的需要都属于低一级的需要，这些需要通过外部条件就可以满足；而尊重的需要和自我实现的需要是高级需要，他们是通过内部因素才能满足的，而且一个人对尊重和自我实现的需要是无止境的。
同一时期，一个人可能有几种需要，但每一时期总有一种需要占支配地位，对行为起决定作用。
任何一种需要都不会因为更高层次需要的发展而消失。
各层次的需要相互依赖和重叠，高层次的需要发展后，低层次的需要仍然存在，只是对行为影响的程度大大减小。
5．马斯洛和其他的行为心理学家都认为，一个国家多数人的需要层次结构，是同这个国家的经济发展水平、科技发展水平、文化和人民受教育的程度直接相关的。
在发展中国家，生理需要和安全需要占主导的人数比例较大，而高级需要占主导的人数比例较小；在发达国家，则刚好相反。
 [4]
一、生理需求应用
生理需求（Physiological needs），也称级别最低、最具优势的需
求，如：食物、水、空气、性欲、健康。
未满足生理需求的特征：什么都不想，只想让自己活下去，思考能力、道德观明显变得脆弱。
例如：当一个人极需要食物时，会不择手段地抢夺食物。
人民在战乱时，是不会排队领面包的。
 假设人为报酬而工作，以生理需求来激励下属。
激励措施：增加工资、改善劳动条件、给予更多的业余时间和工间休息、提高福利待遇。
 [6]
二、安全需求应用
安全需求（Safety needs），同样属于低级别的需求，其中包括对人身安全、生活稳定以及免遭痛苦、威胁或疾病等。
缺乏安全感的特征：感到自己对身边的事物受到威胁，觉得这世界是不公平或是危险的。
认为一切事物都是危险的、而变的紧张、彷徨不安、认为一切事物都是“恶”的。
例如：一个孩子，在学校被同学欺负、受到老师不公平的对待，而开始变得不相信这社会，变得不敢表现自己、不敢拥有社交生活（因为他认为社交是危险的），而借此来保护自身安全。
一个成人，工作不顺利，薪水微薄，养不起家人，而变的自暴自弃，每天利用喝酒，吸烟来寻找短暂的安逸感。
激励措施：强调规章制度、职业保障、福利待遇，并保护员工不致失业，提供医疗保险、失业保险和退休福利、避免员工收到双重的指令而混乱。
 [6]
三、社交需求应用
社交需求（Love and belonging needs），属于较高层次的需求，如：对友谊、爱情以及隶属关系的需求。
缺乏社交需求的特征：因为没有感受到身边人的关怀，而认为自己没有价值活在这世界上。
例如：一个没有受到父母关怀的青少年，认为自己在家庭中没有价值，所以在学校交朋友，无视道德观和理性地积极地寻找朋友或是同类。
譬如说：青少年为了让自己融入社交圈中，帮别人做牛做马，甚至吸烟，恶作剧等。
激励措施：提供同事间社交往来机会，支持与赞许员工寻找及建立和谐温馨的人际关系，开展有组织的体育比赛和集体聚会。
 [4]
四、尊重需求应用
尊重需求（Esteem needs），属于较高层次的需求，如：成就、名声、地位和晋升机会等。
尊重需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。
无法满足尊重需求的特征：变的很爱面子，或是很积极地用行动来让别人认同自己，也很容易被虚荣所吸引。
例如：利用暴力来证明自己的强悍、努力读书让自己成为医生、律师来证明自己在这社会的存在和价值、富豪为了自己名利而赚钱，或是捐款。
激励措施：公开奖励和表扬，强调工作任务的艰巨性以及成功所需要的高超技巧，颁发荣誉奖章、在公司刊物发表文章表扬、优秀员工光荣榜。
 [6]
五、自我实现需求应用
自我实现需求（Self-actualization），是最高层次的需求，包括针对于真善美至高人生境界获得的需求，因此前面四项需求都能满足，最高层次的需求方能相继产生，是一种衍生性需求，如：自我实现，发挥潜能等。
缺乏自我实现需求的特征：觉得自己的生活被空虚感给推动着，要自己去做一些身为一个“人”应该在这世上做的事，极需要有让他能更充实自己的事物、尤其是让一个人深刻的体验到自己没有白活在这世界上的事物。
也开始认为，价值观、道德观胜过金钱、爱人、尊重和社会的偏见。
例如：一个真心为了帮助他人而捐款的人。
一位武术家、运动家把自己的体能练到极致，让自己成为世界一流或是单纯只为了超越自己。
一位企业家，真心认为自己所经营的事业能为这社会带来价值，而为了比昨天更好而工作。
激励措施：设计工作时运用复杂情况的适应策略，给有特长的人委派特别任务，在设计工作和执行计划时为下级留有余地。
 [4]
六、超自我实现应用
超自我实现（Over Actualization）是马斯洛在晚期时，所提出的一个理论。
这是当一个人的心理状态充分的满足了自我实现的需求时，所出现短暂的“高峰经验”，通常都是在执行一件事情时，或是完成一件事情时，才能深刻体验到的这种感觉，通常都是出现在艺术家、或是音乐家身上。
例如一位音乐家，在演奏音乐时，所感受到的一股“忘我”的体验。
 一位艺术家在画图时，感受不到时间的消逝，他在画图的每一分钟，对他来说跟一秒一样快，但每一秒却活的比一个礼拜还充实。
 [6]
在马斯洛一生当中并没有提到超自我实现这一层次，只有自我超越需求（Self-Transcendence needs），而且经常被合并至自我实现需求层次中。
超自我实现也许是传播和翻译过程中的失误。
 [6]
了解员工的需要是应用需要层次论对员工进行激励的一个重要前提。
在不同组织中、不同时期的员工以及组织中不同的员工的需要充满差异性，而且经常变化。
因此，管理者应该经常性地用各种方式进行调研，弄清员工未得到满足的需要是什么，然后有针对性地进行激励。
 [6]
马斯洛理论把需求分成生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求五类，依次由较低层次到较高层次，从企业经营消费者满意（CS）战略的角度来看，每一个需求层次上的消费者对产品的要求都不一样，即不同的产品满足不同的需求层次。
将营销方法建立在消费者需求的基础之上考虑，不同的需求也即产生不同的营销手段。
 [6]
根据五个需求层次，可以划分出五个消费者市场：
1． 生理需求→满足最低需求层次的市场，消费者只要求产品具有一般功能即可
2．安全需求→满足对“安全”有要求的市场，消费者关注产品对身体的影响
3． 社交需求→满足对“交际”有要求的市场，消费者关注产品是否有助提高自己的交际形象
4． 尊重需求→满足对产品有与众不同要求的市场，消费者关注产品的象征意义
5． 自我实现→满足对产品有自己判断标准的市场，消费者拥有自己固定的品牌 需求层次越高，消费者就越不容易被满足。
经济学上，“消费者愿意支付的价格≌消费者获得的满意度”，也就是说，同样的洗衣粉，满足消费者需求层次越高，消费者能接受的产品定价也越高。
市场的竞争，总是越低端越激烈，价格竞争显然是将“需求层次”降到最低，消费者感觉不到其他层次的“满意”，愿意支付的价格当然也低。
 [6]
1．马斯洛提出人的需要有一个从低级向高级发展的过程，这在某种程度上是符合人类需要发展的一般规律的。
 [4]
2．马斯洛的需要层次理论指出了人在每一个时期，都有一种需要占主导地位，而其他需要处于从属地位。
这一点对于管理工作具有启发意义。
 [1]
3．马斯洛需要层次论的基础是他的人本主义心理学，人的内在力量不同于动物的本能，人要求内在价值和内在潜能的实现乃是人的本性，人的行为是受意识支配的，人的行为是有目的性和创造性的。
 [6]
1．需要层次理论存在着人本主义局限性。
2．人的动机是行为的原因，而需要层次理论强调人的动机是由人的需求决定的。
 [1]
3．需求归类有重叠倾向。
4．需要层次理论具有自我中心的倾向。
5．需要满足的标准和程度是模糊的。
 [6]
Douglas T Hall和Khalil Nougaim曾做过5年的相关研究，没有足够实验证据证明马斯洛的需求层次关系的确存在；即使需求层次存在，但其之间的联系并不明显。
随着主管人员的升迁，他们的生理需求和安全需求在重要程度上有逐渐减少的倾向，而归属需求，尊重需求，自我实现需求有增强倾向。
需求层次的提高，是职位上升的结果，而不是低级需求得到满足后产生的。
换句话说，需求没什么层次之分。
 [6]
Wahba, M. A.和Bridwell, L. G在1976年发表于《组织行为和人类表达》（Organizational Behavior and Human Performance）的文章《马斯洛反思：对需求层次理论的研究概述》（Maslow reconsidered: A review of research on the need hierarchy theory.）中表示马斯洛理论的需求排名，或者某些特定需求存在的证据并不足。
 [7]
Geert Hofstede将马斯洛需求层次理论批评为种族中心主义。
 [8]
期望理论又称作“效价-手段-期望理论”，是管理心理学与行为科学的一种理论；这个理论可以公式表示为：激动力量=期望值×效价；是由北美著名心理学家和行为科学家维克托·弗鲁姆（Victor H．Vroom）于1964年在《工作与激励》中提出来的激励理论；
在这个公式中，激动力量指调动个人积极性，激发人内部潜力的强度；期望值是根据个人的经验判断达到目标的把握程度；效价则是所能达到的目标对满足个人需要的价值。
这个理论的公式说明，人的积极性被调动的大小取决于期望值与效价的乘积。
也就是说，一个人对目标的把握越大，估计达到目标的概率越高，激发起的动力越强烈，积极性也就越大，在领导与管理工作中，运用期望理论于调动下属的积极性是有一定意义的。
期望理论是以三个因素反映需要与目标之间的关系的，要激励员工，就必须让员工明确：(1)工作能提供给他们真正需要的东西；(2)他们欲求的东西是和绩效联系在一起的；(3)只要努力工作就能提高他们的绩效； [2]
期望理论（Expectancy Theory），又称作“效价-手段-期望理论”，
期望理论
这种需要与目标之间的关系用公式表示即：
激励力=期望值×效价
这种需要与目标之间的关系用过程模式表示即：
“个人努力—→个人成绩（绩效）—→组织奖励（报酬）—→个人需要”
期望理论是行为金融学的重要理论基础。
Kahneman和 Tversky(1979)通过实验对比发现，大多数投资者并非是标准金融投资者而是行为投资者，他们的行为不总是理性的，也并不总是风险回避的。
期望理论认为投资者对收益的效用函数是凹函数，而对损失的效用函数是凸函数，表现为投资者在投资帐面值损失时更加厌恶风险，而在投资帐面值盈利时，随着收益的增加，其满足程度速度减缓。
期望理论成为行为金融研究中的代表学说，利用期望理论解释了不少金融市场中的异常现象：如阿莱悖论、股价溢价之迷(equity premium puzzle)以及期权微笑(option smile)等，然而由于Kahneman和Tversky在期望理论中并没有给出如何确定价值函数的关键——参考点以及价值函数的具体形式，在理论上存在很大缺陷，从而极大阻碍了期望理论的进一步发展。
 [2]
弗鲁姆认为，人们采取某项行动的动力或激励力取决于其对行动结果的价值评价和预期达成该结果可能性的估计。
换言之，激励力的大小取决于该行动所能达成目标并能导致某种结果的全部预期价值乘以他认为达成该目标并得到某种结果的期望概率。
用公式可以表示为：
M = ∑ V × E
M 表示激发力量，是指调动一个人的积极性，激发人内部潜力的强度。
V 表示效价，是指达到目标对于满足个人需要的价值。
E 是期望值，是人们根据过去经验判断自己达到某种目标或满足需要的可能性是大还是小，即能够达到目标的主观概率。
期望理论的公式为：激励（motivation）取决于行动结果的价值评价（即“效价”valence）和其对应的期望值（expectancy）的乘积：
M=∑V×E
效价（V）——工作态度
效价，是指达到目标对于满足他个人需要的价值。
同一目标，由于各个人所处的环境不同，需求不同，其需要的目标价值也就不同。
同一个目标对每一个人可能有三种效价：正、零、负。
如果个人喜欢其可得的结果，则为正效价；如果个人漠视其结果，则为零值；如果不喜欢其可得的结果，则为负效价。
效价越高，激励力量就越大。
该理论指出，效价受个人价值取向、主观态度、优势需要及个性特征的影响。
可以根据行为的选择方向进行推测，假如个人可以自由地选择X结果和Y结果的任一个，在相等的条件下：如果选择X，即表示X比Y具有正效价；如果选择Y，则表示Y比X具有正效价。
也可以根据观察到的需求完成行为来推测。
例如有人认为有价值的事物，另外的人可能认为全无价值。
如1000元奖金对生活困难者可能很有价值，而对百万富翁来说意义不大。
一个希望通过努力工作得到升迁机会的人，在他心中，“升迁”的效价就很高；如果他对升迁漠不关心，毫无要求，那么升迁对他来说效价就等于零；如果这个人对升迁不仅毫无要求，而且害怕升迁，那么，升迁对他来说，效价就是负值。
再例如，吃喝的数量和质量可以表明需求完成的情况，如果吃得多、吃得快，说明食品具有正效价。
期望值（E）——工作信心
期望值，是人们判断自己达到某种目标或满足需要的可能性的主观概率。
目标价值大小直接反映人的需要动机强弱，期望概率反映人实现需要和动机的信心强弱。
弗鲁姆认为，人总是渴求满足一定的需要并设法达到一定的目标。
这个目标在尚未实现时，表现为一种期望，期望的概念就是指一个人根据以往的能力和经验，在一定的时间里希望达到目标或满足需要的一种心理活动。
对于目标的期望值怎样才算适合？
有人把它形容为摘苹果。
只有跳起来能摘到苹果时，人才最用力去摘。
倘若跳起来也摘不到，人就不跳了。
如果坐着能摘到，无需去跳，便不会使人努力去做。
由此可见，领导者给员工制订工作定额时，要让员工经过努力就能完成，再努力就能超额，这才有利于调动员工的积极性。
定额太高使员工失去完成的信心，他就不努力去做；太低，唾手可得，员工也不会努力去做。
因为期望概率太高、太容易的工作会影响员工的成就感，失去目标的内在价值。
所以领导者制订工作、生产定额，以及使员工获得奖励的可能性都有个适度问题，只有适度才能保持员工恰当的期望值。
弗鲁姆认为，期望的东西不等于现实，期望与现实之间一般有三种可能性，即：期望小于现实，期望大于现实，期望等于现实。
这三种情况对人的积极性的影响是不同的。
1、期望小于现实，即实际结果大于期望值。
一般地说，在正强化的情况下，如奖励、提职、提薪、分房子等等，当现实大于期望值的时候，有助于提高人们的积极性，在这种情况下，能够增强信心，增加激发力量。
而在负强化的情况下，如惩罚、灾害、祸患等，期望值大于现实，就会使人感到失望，因而产生消极情绪。
2、期望大于现实　即实际结果小于期望值。
一般地说，在正强化的情况下，便会产生挫折感，对激发力量产生削弱作用。
如果在负强化的情况下，期望值大于现实，则会有利于调动人们的积极性，因为这时人们作了最坏的打算和准备，而结果却比预想的好得多，这自然对人的积极性是一个很大的激发。
3、期望等于现实
即人们的期望变为现实，所谓期望的结果，是人们预料之中的事。
在这种情况下，一般地说，也有助于提高人的积极性。
如果从此以后，没有继续给以激励，积极性则只能维持在期望值的水平上。
效价与期望值的关系
在实际生活中，每个目标的效价与期望常呈现负相关。
难度大、成功率低的目标既有重大社会意义，又能满足个体的成就需要，具有高效价；而成功率很高的目标则会由于缺乏挑战性，做起来索然无味，而导致总效价降低。
因此，设计与选择适当的外在目标，使其既给人以成功的希望，又使人感到值得为此而奋斗，就成了激励过程中的关键问题。
 [3]
在期望模式中，“个人努力”指始发行为的强度；“个人成绩”指个人预期达到的成绩或外界确定的成绩标准，它作为一级目标，是个体获取组织奖励的工具；“组织奖励”包括内在奖励（如赋予重任、提供发展机会等）和外在奖励（如提薪、晋级等）两种，它作为二级目标，是个体满足个人需要的工具；“个人需要”指个体尚未得到满足的优势需要，它是外在目标发挥激励作用的内在基础。
该模型说明，运用目标进行激励时，个体经历了两个层次的期望和效价的评估。
期望Ⅰ指个体根据目标难度与自我力量分析，判断行为成功的概率。
假如这个概率恰当，个体就有信心和动力去实现一级目标。
期望Ⅱ指个体根据以往经验及情境条件分析，判断个人成绩导致组织奖励的概率。
假如这个概率恰当，个体就会进一步评价组织奖励对满足个人需要的价值。
因为人与人之间存在着个别差异，所以同一个目标对不同的人会产生不同的效价和期望。
弗洛姆的动机作用模式图
在这个期望模式中的四个因素，需要兼顾三个方面的关系。
人们总是希望通过一定的努力达到预期的目标，如果个人主观认为达到目标的概率很高，就会有信心，并激发出很强的工作力量，反之如果他认为目标太高，通过努力也不会有很好绩效时，就失去了内在的动力，导致工作消极。
绩效即指个体经过努力取得良好工作绩效所带来的对绩效的奖赏性回报的期望。
人总是希望取得成绩后能够得到奖励，当然这个奖励也是综合的，既包括物质上的，也包括精神上的。
如果他认为取得绩效后能得到合理的奖励，就可能产生工作热情，否则就可能没有积极性。
由此个体会思考：
