对鼓励性股票购买权，取得期权时，必须符合美国税法第422章规定，从取得期权到换取股票时必须均是员工。
ISO计划不能超过10年，员工必须在10年内换取股票。
个人持有期大于规定，即自取得期权起2年，换取股票后1年，期权价格必须大于或等于取得期权时股票市场价格。
(五)我国的股票期权是社会主义市场经济条件下按劳分配的一种资本化表现形式。
期权通过与资本市场的对接，在企业发展的同时，经营者可以获得丰厚的利益。
但在实际操作过程中，企业的发展除经营者因素外，还有其他诸多因素，股价有时不能完全代表企业经营状况，要实施股票期权制必须建立与之相适应的法律规定。
我国加入WTO之后，外资企业进一步发展，国有企业分配形式资本化，与股票期权这一分配形式相关的政策法规必须尽快研究出台。
从出台的政策情况看，仍停留在对股票期权制中期股的规定上，而外资企业中大部分是期权形式。
笔者试从期股、期权的区别上来谈谈对股票期权所得征收个人所得税的看法。
首先，个人取得股票期权所得是个人所得的一种形式，按照现行个人所得税法规定，必须依法缴纳个人所得税。
其次，由于企业授予职工股票期权可以采取无偿分配、折价出售、价格补贴和市场价出售等多种方法，所以必须分清不同情况，特别要分清个人取得的是期权还是期股。
在期权制中，个人取得的是购买股份的权利，只要支付权利金，以权利价买进。
个人在行权前没有收益，在行权之后可以市场价卖出，其中差价即收益。
期权拥有人有收益权，无所有权。
在期股制中，个人取得的是股份的凭证(股票)，获取方式一般以既定价格一次或分期补人方式获取股票，经营者必须拿出现金(包括用部分奖励金)购买，在期股价款支付完毕后，期股所有人享有所有权及全部收益权，股票可全部变现。
对取得期股所得，要区别是否规定持有期，对无持有期的股票，征税环节应在实际取得股票时，按工资薪金所得征税，课税所得额应为取得股票时该股票市场价--认购价(折扣价)，所得允许行权期内分解。
对有持有期的股票，应在股票持有期到期日，按工资薪金所得征税，股票出售时再按财产转让所得项目征税。
课税所得额应为出售股票价格--取得股票当日该股票市场价(目前我国股票转让所得暂不征税)，股票在未出售期间，分得股息、红利，按股息、红利所得项目征税。
对取得期权所得，征税环节应在期权行权日，按工资薪金所得项目征税，个税所得额为行权价--权利价--权利金，允许从期权许诺日(契约生效日)至行权日的期间内进行分解。
期权以期货合约为标的，可以说是衍生品的衍生品。
因此，期权既可以用来为现货保值，也可以为期货业务进行保值。
通过买入期权，为现货或期货进行保值，不会面临追加保证金的风险。
通过卖出期权，可以降低持仓成本或增加部位收益。
而不同执行价格、不同到期日的期权的综合使用，使为不同偏好的保值者提供量体裁衣的保值策略成为可能。
期货交易中，只有在价格发生方向性变化时，市场才有投资的机会。
如果价格处于波动较小的盘整期，市场中就缺乏投资的机会。
期权交易中，无论是期货价格处于牛市、熊市或盘整，均可以为投资者提供获利的机会。
期货交易只能是基于方向性的。
而期权的交易策略既可以基于期货价格的变动方向，也可以进行基于期货价格波动率进行交易。
当投资者看多波动率时，可以买入跨式（Straddle）、宽跨式(Strangle)等交易组合；相反，如果投资者看空波动率，可以进行上述策略的相反操作。
期权可以为投资者提供更大的杠杆作用。
特别是到期日较短的虚值期权。
与期货保证金相比，用较少的权利金就可以控制同样数量的合约。
下面以平值期权为例，与期货作一比较。
假定：强麦期货价格为1900元/吨，保证金比例为5%即95元；强麦期权执行价格为1900元/吨，波动率15%，年利率1.98%。
到期时间 买权权利金（元/吨） 占期货保证金之比
1个月 34 30%
2个月 49 45%
3个月 61 60%
期权的杠杆作用可以帮助投资者用有限的资金获取更多的收益。
如果市场出现不利变化，投资者可能损失更多的权利金。
因此，投资者要注意，无论期货还是期权，杠杆作用都是双刃剑。
由于股东和经理人在利益上的不一致、信息的不对称以及股东对经理人的监督困难，因此产生了股东和经理人之间的委托代理关系。
柏明顿的股票期权计划模块，正是基于激励与约束相对称的原则，联系个人和公司的长远利益、个人收益与公司价值的同步增长，并考虑未来新加入的优秀员工的激励，和柏明顿独创的"三三制薪酬"一起构成短、中、长期相结合的薪酬激励体系。
柏明顿的股票期权计划模块主要收益如下：
1、股票期权计划能解决股份制公司管理层只关注短期利益、决策短期化，忽视企业长远发展的弊病，同时将企业管理层和股东利益捆绑在一起，降低了委托代理成本；
2、股票期权丰富了企业薪酬激励手段，和工资、奖金、福利一起构成完整短、中、长三者相结合的薪酬体系，也解决了企业高管大量货币收入带来的一次性税收负担；
3、股票期权计划能帮助企业吸引、挽留核心或关键技术及管理人才；
在了解企业真正需求的基础上，结合企业长远发展目标，制定出适合企业现状的股票期权计划，并开发出满足股票期权计划的绩效考核方案，完善企业的薪酬激励体系。
◆《股票期权计划操作手册》
◆《高管绩效考核方案》
◆《方案涉及的工商、税务问题》
◆《方案涉及的主要法律文件》
◆Black-Scholes模型
◆二项期权定价模型
◆联合确定基数法
◆管理激励理论
◆委托-代理理论
◆契约理论
◆现代西方的收入分配理论
目前我国尚未开放期权，也没有实体的期权交易所。
但是老百姓可以通过两种渠道进行期权投资。
1、银行渠道，银行里可以买卖期权。
很多银行都有期权交易。
2、国外渠道，可以通过国外一些期权交易平台来进行期权交易。
中国证监会2015年1月9日宣布，作为股票期权的首个试点品种，上证50ETF期权将于2月9日在上海证券交易所上市交易。
这意味着起步24年后，中国内地股市迎来了“期权时代”。
 [1]
股票期权交易也分看涨期权、看跌期权和双重期权等三种基本形式。
(1)股票看涨期权；
即购买者可以在规定期内按协定价格购买若干单位的股票(芝加哥期权交易所规定一个合同为100股，伦敦证券交易所规定为1 000股)。
当股票价格上涨时，他可按合约规定的低价买进，再以市场高价卖出，从而获利；反之，若股票价格下跌，低于合约价格，就要承担损失。
由于买方盈利大小视涨价程度高低而定，故称看涨期权。
例如，某期权买方与卖方签订一个6个月期的合约，买卖100股某公司股票，股票面值每股10美元，每份合同100股，期权费每股l美元共100美元i 协定价格每股11美元。
如果在合约期内股价上涨，为每股13．5美元，这时买方有两种选择：
第一种，执行期权，即按11美元买入100股，支付1 100美元，然后再将这100股在交易所以每股13．5美元卖出，收入1 350美元，利润为250美元，扣除期权费后，净利达150美元。
第二种，转让期权。
如果在股价上涨时，期权费也上升，如本例升为每股3美元，则买方可出让该看涨期权，收入300美元，净赚200美元，收益率高达200%。
以较小的代价就能获取极大的利润，正是期权的魅力所在。
当然，如果股市走势与买方预测相反，买方就要承担损失。
这时他也可有两种选择：
第一种，不执行期权，亦即使期权自动到期，买方损失100美元期权费；
第二种，削价出售期权，亦即买方在合约有效期内对行情上涨已失去信心，于是就中途削价出售期权，以每股0．5美元出售，损失50美元。
(2)股票看跌期权；它是指在规定期内按协定价格出售若干单位的股票；当股票价格下跌时，期权买方就按合约规定价格把期权卖给卖方，然后在交易所低价购进从中获利；由于此时买方盈利大小视股价下跌程度而定，故称看跌期权；
例如，期权买方与卖方签订一份6个月期的合约，协定价格每份股票14元，出售股数100股，期权费每股1．5美元共150美元，股票面值每股15美元。
买方在这个交易中有两种选择：
第一种，执行期权。
如果在规定期内股价果然下降，降为每股12美元，这时买方就执行期权，即按协定价格卖给卖方100股，收进1 400美元，然后在交易所按市场价买入100股，支付1 200美元，获利200美元，扣除期权费150美元，净利50美元。
第二种，出卖期权。
当股价下跌，同时看跌期权费也升高，如涨至每股3，5美元，则买方就出售期权，收进350美元，净利200美元。
反之，如果股价走势与预测相反，买方则会遭受损失，损失程度即为其所付的期权费。
(3)股票双重期权；它是指期权买方既有权买也有权卖，买卖看价格走势而定；由于这种买卖都会获利，因此期权费会高于看涨或看跌期权；
股票期权行市中的变量包括：买进或卖出股票的协定价格、期限长短、期权费高低。
协定价格与现货价差密切相关：正差越大，期权费越低；负差越大，期权费越高。
期限与期权费的高低也相关，期限越长，期权费越高。
现举某公司年看涨期权的关系情况加以阐明，该公司在3月1日的现货为3美元
看涨期权变量关系情况
看涨期权费
协议价 5月份到期 8月份到期 11月份到期
2．6美元 0．60 0．70 0．80
2．8美元 0．45 0．55 0．60
3．0美元 0．35 0．45 0．50
3．2美元 0．25 0．35 0．40
3．5美元 0．21 0．30 0．35
从上表可见，协议价从2．6美元升至3．5美元，越升高，其与现货价正差就越大，正差越大买方盈利就越小，因此期权费就要低些。
反之，负差越大，获利越丰厚，期权费也越高。
这从上述例子中可明显看出来。
此外，从表上还可看出，期限越长，获利希望就大些故期权费也就越高。
当然影响期权费的根本因素是市场供求关系，而这种关系又取决于三个具体因素：
①市场行情。
股市上涨，购买看涨期权的人就多，为此期权卖方就会提高看涨期权费。
股市下跌，购买看跌期权的人就多，看跌期权费也会提高。
②合约时间。
规定的合约时间越接近到期日，获利机会越小，期权费越低，到期日一到，期权费为零。
③股票的潜在能力。
这个能力是指股价变动能给投资者带来可能的甚至相当可观的收入。
期权交易与一般的股票投资不一样，它具有明显的投机性质，它的利润完全建立在股价波动的基础上。
股价稳定对投资者会带来丰厚的利润，但对期权投资者不具吸引力。
如果股价波动幅度大，潜在的获利机会就多，当然期权费也就高。
(一)成立薪酬管理委员会或股票期权管理委员会。
该委员会处于董事会直接管理之下，有权决定公司股票期权的授与人、授予额度、授予时间表，处理突发事件，解释股票期权计划等。
然后根据公司扩股计划，在公司历次增资扩股时留出一部分普通股作为股票期权的可用股份。
(二)确定股票期权的价格、实施方式和有效期。
1、股票期权的认购价可以以股票期权合同签订日前一段时间的股票平均市价为准。
2、股票期权的实施有匀速法和加速法两种方法，匀速法即在股票期权的有效期内，每年执行等额期权的办法；加速法是指随着年数的增长，可执行期权的比例也逐年增加的方法。
与匀速法相比，加速法更能使企业的长期利益得到保护。
3、股票期权的有效期为合同签订后5-10年或管理者离职前。
由于管理者和中小股东之间存在着信息的不对称，管理者行使股票期权应有一定的时间限制，而且，公司对这类买卖应予以披露。
(三)应注意当遇到公司资本化发行、配股或分割股份时，股票期权应同比例增加。
当管理者违反法律时，公司有权收回股票期权的未执行部分。
当股价低于行权价时，一般不允许对股票期权重新定价。
一般来说，实施股票期权计划的企业应为上市公司。
这样可以使行使期权后股票出售和交易比较方便，且价格对交易有关各方都比较公道。
上市公司的股票价格是股东利益的市场体现，它是一个对公司经营的各个方面都比较敏感的指标，能够综合地反映企业的经营情况，数据也容易取得。
一般股票期权具有如下几个显著特征：
1、同普通的期权一样，股票期权也是一种权利，而不是义务，经营者可以根据情况决定购不购买公司的股票；
2、这种权利是公司无偿赠送给它的经营者的，也就是说，经营者在受聘期内按协议获得这一权利，而一种权利本身也就意味着一种“内在价值”，期权的内在价值表现为它的“期权价”；
3、虽然股票期权和权利是公司无偿赠送的，但是与这种权利联系的公司股票却不是如此，即股票是要经营者用钱去购买的。
美国会计原则委员会第25号《意见书》将股票期权可以按照其计划条款的不同，分为典型的期权、不确定的期权、涉及次级股票的期权、股票增值权以及混合与可选择的期权5种类型。
凡是在授权日就明确行权价和股票数量的，属于典型的期权;凡是在授权日尚不明确行权价或股票数量，或两者都不明确的，则为不确定的期权;凡经营者具有将一定的次级股票交换成普通股股票权利的，就是涉及次级股票的期权;凡规定经营者只能享受授权日的股价总额与行权价总额之间增值额的，即为股票增值权;而混合与可选择的股票期权，是指经营者通常可以在企业提供的多种权利中选择一种，各种权利一般会同时存在或存续的期间不同。
股票期权还可分为限制性股票期权、合格的股票期权、不合格的股票期权和激励性股票期权四种类型。
限制性股票期权一般是公司以奖励的形式直接向经营者赠送股份，而经营者并不需要向公司支付什么，其限制条件在于当行权者在奖励规定的时限到期前离开公司，公司将会收回这些奖励股份。
合格的股票期权一般享有税收方面的优惠，当行权者以低于市场价的价格购买公司股票时，他不需要对差价部份所享有的利益交税;当行权者出售股票时，他所获取的“超额利润”(购买价与市场价之差加上因股票升值所获利之和)只需按长期资本收益交税，而在欧美这种税率最高不超过20%。
不合格的股票期权与合格的股票期权的区别在于，它要对购买价与市场价之差的部分在当期按当时税率缴纳所得税。
激励性股票期权是为了向经营者提供激励，其形式不仅有着多样性，而且支付和行权方式也因企业不同而不同。
但它一般具有税收优惠的特点，从而与合格的股票期权有某些相似性。
股票期权开户启动 宋清辉：增厚券商20%经纪业务收入
上交所召集券商召开了股票期权风控培训，同时要求券商做好股票期权开户等准备工作事宜，股票期权开户工作将正式启动。
消息人士表示，券商以及交易所的工作重点主要在股票期权上面，股票期权将于2015年2月9日推出，从下周开始券商将正式启动开户工作，给券商预留两周左右时间开户。
该人士预测，虽然股票期权门槛与港股通门槛同为50万元，但是股票期权要求更高，尤其是知识测试这一块难度较高，所以开户数将少于港股通开户数。
经济学家宋清辉表示，股票期权正式启动，券商将会长期受益，并对券商收入带来实质性的影响：一是增加了券商在股票经纪业务中的佣金，二是券商直接在个股期权交易经纪业务中赚取了佣金 [2]  。
 [3]
它的基本特征是将雇员的薪酬收入与个人业绩挂钩。
业绩是一个综合的概念，比产品的数量和质量内涵更为宽泛，它不仅包括产品数量和质量，还包括雇员对企业其他贡献。
企业支付给雇员的业绩工资虽然也包括基本工资、奖金和福利等几项主要内容，但各自之间不是独立的，而是有机的结合在一起，这体现了绩效工资的综合性特征。
与传统工资制相比，绩效工资制的主要特点；一是有利于雇员工资与可量化的业绩挂钩，将激励机制融于企业目标和个人业绩的联系之中；二是有利于工资向业绩优秀者倾斜，提高企业效率和节省工资成本；三是有利于突出团队精神和企业形象，增大激励力度和雇员的凝聚力；四是绩效工资占总体工资的比例较高，增强了企业付薪的有效性。
绩效工资体系的不完善之处和负面影响主要是：容易导致对绩优者的奖励有方，对绩劣者约束欠缺的现象，而且在对绩效优者奖励幅度过大的情况下，容易造成一些雇员瞒报业绩的行为，因此，对雇员业绩的准确评估和有效监督是绩效工资实施的关键。
绩效工资设计的基本原则是通过激励个人提高绩效促进组织的绩效。
即是通过绩效工资传达企业绩效预期的信息，刺激企业中所有的员工来达到它的目的；使企业更关注结果或独具特色的文化与价值观；能促进高绩效员工获得高期望薪酬；保证薪酬因员工绩效而不同。
1、考核部门及员工绩效目标的完成情况，为核定实际薪酬提供依据。
2、对上一考核期间的工作进行总结，为下一期间的绩效改进及个人发展提供指导和帮助。
3、为公司整体和局部薪酬调整、年度员工职等评定、岗位调整、资历评价等提供重要依据。
4、提高员工队伍技能和绩效素质，优化人员结构，保持公司人力资源的活力和竞争力。
达成目标
绩效考核本质上是一种过程管理，而不是仅仅对结果的考核。
它是将中长期的目标分解成年度、季度、月度指标，不断督促员工实现、完成的过程，有效的绩效考核能帮助企业达成目标。
挖掘问题
绩效考核是一个不断制订计划、执行、改正的PDCA循环过程，体现在整个绩效管理环节，包括绩效目标设定、绩效要求达成、绩效实施修正、绩效面谈、绩效改进、再制定目标的循环，这也是一个不断的发现问题、改进问题的过程。
分配利益
与利益不挂钩的考核是没有意义的，员工的工资一般都会为两个部分：固定工资和绩效工资。
绩效工资的分配与员工的绩效考核得分息息相关，所以一说起考核，员工的第一反应往往是绩效工资的发放。
促进成长
绩效考核的最终目的并不是单纯地进行利益分配，而是促进企业与员工的共同成长。
通过考核发现问题、改进问题，找到差距进行提升，最后达到双赢。
根据公司现实情况和公司发展需要，公司的绩效工资分配可采用以下多种方式分配：
一：仅对员工个人既定绩效工资额度进行考核和分配
如果公司无法按经营效益或其它科学方法核定每月可分配绩效工资总额，但员工已有既定绩效工资额度(默认该额度有效合理)的情况下，本方案仅能对该额度进行考核，即：
员工月度实得绩效工资=员工既定绩效工资额度×员工考核系数
该方案中，员工的绩效工资既不与公司效益挂钩，也不与部门业绩有关，仅取决于自己的考核系数，除非他的考核成绩在100分以上，否则，很难拿到既定绩效工资的全额。
二：在方案一的基础上考虑与公司总的经营效益挂钩
假设公司可以按照公司经营效益或其它科学方法核定公司每月可分配绩效工资总额的情况下，则可在上述方案一的基础上，让员工的绩效工资与公司总的经营效益挂钩，分配方式如下：
员工月度实得绩效工资=员工既定绩效工资额度×员工考核系数×公司效益系数
其中，公司效益系数=月公司可分配绩效工资总额÷公司既定绩效工资总额
公司既定绩效工资总额=∑(员工既定绩效工资额度)
该方案中，员工的绩效工资虽与公司效益和个人业绩挂钩，但仍与部门业绩有关。
在暂时无法按这种方式的预算和核算的情况下，月度绩效工资总额可先由公司领导根据公司月度目标和效益的实现情况直接核定。
三：在方案二的基础上再考虑与部门业绩挂钩
如果员工绩效工资要与部门业绩挂钩，则绩效工资首先需要根据部门考核成绩在部门间进行一次分配，然后再根据员工考核情况在部门内进行二次分配。
(一)部门绩效工资分配(一次分配)
部门月度绩效工资总额=公司可分配月度绩效工资总额/[∑(部门加权价值×部门月度考核系数)]×某部门加权价值×该部门月度考核系数+某部门月度奖罚金额
(二)员工绩效工资分配(二次分配)
员工月度实得绩效工资=部门可分配月度绩效工资总额/[∑(员工岗位价值系数×该岗位员工人数×员工月度考核系数)]×某岗位价值系数×该岗位员工月度考核系数+某员工月度奖罚金额
该方案中，考虑不同部门和不同岗位的工作价值不同，需要用到部门加权价值系数和员工岗位价值系数。
其中，
部门加权价值系数=∑(该部门员工岗位价值系数×该岗位员工人数)
岗位价值系数需要通过岗位评价产生，而岗位评价是薪酬体系设计的核心基础工作之一(薪酬体系需要根据岗位价值系数进行岗位工资定级)，不属考核体系的范畴。
未做专门评价之前，可采用“岗位价值系数=员工工资÷人均工资”来计算。
如果公司认为现有员工工资额度以及据此计算的价值系数均不合理的话，则需要通过重新进行薪资设计加以解决。
在该方案中，公司将绩效工资首先分配到部门，再由部门分配到员工。
同前面的方案相比，员工的绩效工资不但与公司总的经营效益和员工自己的考核系数有关，同时也与部门业绩有关，幅度也要大得多。
且绩效工资总额完全可控，并能自动将绩效差的员工的绩效工资直接转移到绩效好的员工，员工的绩效工资不可明确预知。
四：在方案三的基础上考虑将部门经理与员工的考核和绩效工资分开进行
通常，部门经理均是与员工一起分配奖金，这样容易导致部门经理在考核员工和处理个人利益时左右为难。
那么，将部门经理的考核和分配放到公司层，使之与员工考核和分配分开，可以让部门经理的利益与员工利益分开，有利于部门经理客观公正、放开手脚来管理、评价和考核员工。
该方案中，公司需要从每月可分配的绩效工资总额中拿出一定比例(a%)的额度作为部门经理的绩效工资来分配。
另外(100-a)%再在员工中进行分配。
(一)部门经理绩效工资分配(a%)
某经理月度绩效工资=部门经理可分配月度绩效工资总额/[∑(各经理岗位价值系数×各经理月度考核系数)]×该经理岗位价值系数×该经理月度考核系数+某经理月度奖罚金额
其中， 部门经理可分配月度绩效工资总额=公司可分配月度绩效工资总额×a%
a% =∑(部门经理岗位价值系数)÷∑(全部经理和员工岗位价值系数)
(二)员工绩效工资分配(100-a)%
根据公司个别部门员工较少，部门业绩可能主要由部门经理完成的实际情况，本方案员工绩效工资分配考虑了一次分配和二次分配两种方案。
(1)之一，一次分配，适用；
一次分配要求由公司对所有员工进行统一评价和考核，否则考核系数不可比。
员工月度绩效工资=员工可分配月度绩效工资总额/[∑(员工岗位价值系数×该岗位员工人数×员工月度考核系数)]×某岗位价值系数×该岗位员工月度考核系数+某员工月度奖罚金额
如果员工考核交由部门经理做的话，必须按方式三的方式进行二次分配，如果仍然只做一次分配的话，则只能像方案二一样，仅能对绩效工资理论值进行考核。
员工月度绩效工资=员工可分配月度绩效工资总额/[∑(员工岗位价值系数×该岗位员工人数)]×某岗位价值系数×该岗位员工月度考核系数+某员工月度奖罚金额
该方案中，员工绩效工资主要取决于公司总的经营效益和员工自己的考核系数，而部门业绩(完全由部门经理负责)无关。
前者能自动将绩效差的员工的绩效工资直接转移到绩效好的员工，员工的绩效工资不可明确预知，幅度较大。
后者绩效工资在可预知的理论值上下浮动，幅度也较小。
另外，该方案中的工资总额也不完全可控，可能有小副波动。
如果评价系数大于1的员工多于小于1的员工时，会出现超支，反之则会出现节余。
需要有工资调剂方案，超支从哪里开支，节余的未分配绩效工资总额又放到哪里。
(1) 之二，二次分配，将来部门大了可用
参见方案三。
同方案三相比，唯一的区别就是将部门经理的绩效工资划出去了。
漫画:教师绩效工资标准的算法
1.绩效工资要有具体的兑现日期并且要及时兑现，不能拖时间，例如，应该在每月的5日发的，就不要拖到6日，如果有特殊原因延迟的应该向员工解释清楚。
使得员工有清晰、具体的期望。
公司向员工传递的信息是：绩效工资制度是严格的做高绩效的员工，你会及时得到回报。
这样的绩效工资制度创造了高效员工得到回报的环境，成为塑造企业文化的动力。
2.在绩效指标合理的前提之下，我们主张“绩效工资/固定工资”的比例应该加大。
例如，可以是100%，甚至150%，那时候，员工就会干劲冲天，更加努力的为公司创造财富了。
3.整个公司的员工都要有绩效工资，不能有些人（例如业务人员）有，有些人员没有。
应该让员工明白公司中的任何一个人，只要努力了，绩效提升了，公司都会知道并且会奖励该员工。
员工的绩效是公司所有员工如果只有1%的利润，也要分到每一个人。
4.在公司制定绩效工资体系时要让所有的员工都参与，参与的过程是一个很好的沟通和培训的过程，也是让公司和员工发现问题和树立成功实施信心的过程。
1.将个人的收入同其本人的工作绩效直接挂钩，会鼓励员工创造更多的效益，同时又不增加企业的固定成本。
2.严格的、长期的绩效工资体系是一种有效的方法，让公司不断改进员工的工作能力、工作方法，提高员工绩效。
3.这种方法使绩效好的员工得到了奖励，同时也能获取、保留绩效好的员工。
4.当不景气的时候，虽然没有奖金了，但是由于工资成本较低，公司也可以不炒人、少炒人，让员工有安全感，增加员工的忠诚度；当经济复苏时，公司也有充足的人才储备。
1.绩效工资鼓励员工之间的竞争，破坏员工之间的信任和团队精神。
员工之间会封锁信息，保守经验，甚至可能会争夺客户。
对那些一定需要团队合作才能有好的产出的企业，这种方法就不适用。
2.绩效工资鼓励员工追求高绩效。
如果员工的绩效同组织（部门、公司）的利益不一致，就可能发生个人绩效提高，组织的绩效反而降低的情况，这时候这种方法就失去了价值。
例如，销售员为了达成交易，可能会对客户做出很多免费服务承诺，公司为了兑现承诺可能会投入很高的成本。
3.员工可能为了追求高绩效而损害客户的利益。
例如，保险公司的业务员，为了达成交易过度夸大保单价值。
当被客户识破后，有可能会要求退保，同时，保户也会对保险公司产生不信任。
再如医生为了增加效益，可能会给病人开高额药方，做不必要的昂贵检查。
这种做法有违医院的宗旨，同时也会损害医院的形象。
4.在行政事业单位中 ，绩效工资是由单位领导发放，而还会使单位领导的权力更大，从而很可能导致单位领导更为严重的腐败行为。
企业决策层在决定是否采纳绩效工资时，应该问的问题是：绩效工资制度是否有违组织的宗旨？
是否有利于实现企业的战略目标？
是否能提高企业的绩效？
只要方案合适，绩效工资确实能给企业带来好处。
绩效工资的意义是：
绩效工资漫画
1、由于员工的绩效的不同而导致其工资收入的不同的工资制度，是每一年都有的浮动薪酬，但不是永久增加的固定薪酬。
绩效工资不是局限于流水线工人，可以使用于任何公司的任何岗位，包括银行，会计师事务所，律师事务所等等。
2、其目的是找出和奖赏绩效好的员工并且鼓励每一个人都更加努力，以更好的方法去工作。
3、真正的绩效工资是正规化的而不是想到的时候心血来潮给一些奖励。
绩效工资的实施需要具备一些条件，包括：
（1）工资范围足够大，各档次之间拉开距离；
（2）业绩标准要制订的科学、客观；业绩衡量要公正有效，衡量结果应与工资结构挂钩；
（3）有浓厚的企业文化氛围支持业绩评估系统的实施和运作，使之起到奖励先进、约束落后的目的；
（4）将业绩评估过程与组织目标实施过程相结合，将工资体系运作纳入整个企业的生产和经营运作系统之中。
1.每年一次结清绩效工资的加薪总额；
2.把绩效工资同个人和组织的绩效相挂钩。
1.必须有精确测量业绩的方法和手段；
2.至少从理论上能证明所采取的绩效工资方案将对员工产生举足轻重的影响；
3.必须清晰地表述绩效工资与工资间的函数关系；
4.对绩优员工能提供改善和提升的机会。
30年前，当我们仍在使用打字机、投资股市的家庭不足25%的时候，经济学家揣测，通过“绩效工资”(pay-for-performance)制度，员工将更加努力，并做出更好的决策。
这一理论迅速在各公司董事会流行起来——尤其是因为它为首席执行官及和其他高管加薪提供了重要依据。
奖金与绩效挂钩，成为美国企业的标准做法，在华尔街更是如此。
绩效工资
但是经济学家们并未就此止步。
我们现 在知道，至少有四个原因，说明施行奖金和绩效工资的做法存在风险。
首先，很难判断员工是否作出了正确决策，上司不掌握相同的信息，而决策结果要在多年后才会显现。
其次，绩效薪酬吸引的正是那些愿意冒更大风险的人，那些愿意选择稳定的高收入的人会选择其它职业。
第三，为了获得高额薪酬，员工可能会操纵这种机制，违背机制创建者们的利益：正如面临失业威胁的教师目标就是为了考试成绩。
最后、同时也最有害的一点是，绩效薪酬可能对“内在满足感”(intrinsic reward)产生挤出效应。
例如，孩子因画画而获得了一朵小红花作为奖励，随后主动画的画就比以前少了。
没有奖励为什么还要画画呢？
但如果金钱奖励行不通，那该如何呢？
认同经济学——研究动机的一种新思路——给出了答案。
在运行良好的机构中，员工认同他们的工作和自己所在的机构。
人们希望做好一项工作，是因为他们认为自己应该这么做，同时也因为这是正确的做法。
在有效运转的机构中，员工和机构的目标是一致的。
不存在什么利益冲突，几乎不需要采取绩效工资制度。
认同经济学还告诉我们，为何美国或其它地区的公众会对华尔街奖金如此愤怒；我们中的大多数人都日出而作，做着自己的工作——大部分工作既非魅力非凡，也非薪酬丰厚；我们为出色完成工作感到自豪，并赞扬萨利·萨伦伯格(Sully Sullenberger)这样的人——在哈德逊河将飞机迫降成功后，萨伦伯格两次查看机舱是否有乘客仍未撤出，然后才最后一个撤离；他对此的解释是：“我只是在做我的工作；”（一个月后，他被降薪40%，养老金计划被终止；）“911”事件中的纽约市消防员、(诺曼底登陆时)突袭奥马哈海滩的军人，也只是在做自己的工作；大多数人的工作不像他们那样引人注目，也没有那么高的风险，但他们都是我们所敬佩的榜样；那么，我们要问的是，为什么交易员和银行家就需要巨额奖金和绩效工资，来激励他们做自己该做的工作呢；
高薪能够吸引并留住有才华、能吃苦且具备专业技能的员工。
但合理的薪酬不应与巨额奖金混为一谈。
认同经济学认为，绩效工资的做法昭示了不信任的存在。
它告诉员工，雇主不相信他们会做正确的事。
实际上，激励措施必须得法才能奏效。
（在任何情况下，都不存在关于奖金和股票期权的神奇法则。
若不辅以良好的规划，激励机制决不会奏效。
）
认同经济学为我们提供了一种对于工作和酬劳的新思路。
动机不应是操纵系统，而是去履行职责：比如驾驶飞机、突袭海滩、挺身救火等等。
在金融业，这就是所谓受托责任。
它是一种义务，一种服务客户、为机构谋求更大利益的义务。
目 前的美国法律忽略了根本的一点。
不当行为和有利于公司、却不符合客户利益的决定，并没有被视为对上述简单原则的违背，而是被认为只是未能遵守一系列迷宫般错综复杂的程序和守则而已。
例如，根据《萨班斯-奥克斯利法案》(Sarbanes-Oxley Act)，首席执行官必须证明，自己所在的机构严格遵循了会计程序。
这样的法律保证了会计师和律师市场的繁荣兴旺。
但是，程序——比如奖金计划——是可以被操纵的。
而且，奖金计划之类的程序是不可能完全正确的。
只顾自己、罔顾客户的利益，就是未对机构尽责，未履行自己的受托责任。
原则和责任听上去十分崇高，且充满理想主义色彩，但它们可以被学习、被遵从，并被加以制度化和法律化。
在消防队、工厂车间、手术室和学校，它们司空见惯。
是该把华尔街与普通民众一视同仁的时候了。
否则，只会带来更大的风险。
1、绩效工资的比例配置
绩效工资在不同部门或不同层次岗位有不同的配置标准，由于绩效工资种类很多，这里，我们以其中一种——业绩工资进行说明，业绩工资的配置标准与各个岗位的工资等级和对应的外部薪酬水平相关;其与个人或团队的业绩联动，使得员工或团队可以通过对业绩的贡献来调节总体工资水平。
具体配置有两种方法，第一种是切分法，先依据岗位评价和外部薪酬水平确定不同岗位的总体薪酬水平，再对各个岗位的总体薪酬水平进行切分，如某岗位总体薪酬水平(100%)=基本固定工资(50%)+业绩工资(50%);第二种是配比法，先依据岗位评价和外部薪酬水平确定各个岗位的基本固定工资水平，这时应考虑薪酬水平市场定位，这种情况下，一般基本工资水平应定位于市场薪酬水平的相对低位，再在各个岗位基本工资的基础上上浮一定比例，使各个岗位薪酬的总体水平处于市场薪酬水平的中高水平，如某岗位的薪酬总体水平=基本固定工资+业绩工资(业绩工资为基本工资的40%)。
这样在员工没有达到或低于预期业绩标准时，其总薪酬水平低于市场水平;而达到或高于业绩标准时，其总薪酬水平就会持平或高于市场薪酬水平，从而达到员工依业绩控制自己薪酬而激励绩效的目的。
2、绩效等级和绩效分布
绩效等级是依据绩效评估后对员工绩效考核结果划分的等级层次，它一方面与具体的绩效指标和标准有关，也与企业考核的评价主体和方式有关;在做到公正、客观对员工绩效进行评价基础上，绩效等级的多少和等级之间的差距将会对员工绩效工资分配产生很大影响。
在设计绩效等级时还要考虑绩效工资对员工的激励程度，等级过多造成差距过小将会影响对员工的激励力度;等级过少造成差距过大将会影响员工对绩效工资的预期，以至使员工丧失向上的动力。
在确定了企业绩效等级以后，还应明确不同等级内员工绩效考核结果的分布情况，即每一等级内应有多少名员工或有百分之几的员工;通常来讲企业决定员工绩效分布时基本符合正太分布现象，即优秀的10~20%，中间的60~70%，而差的10%左右。
严格的绩效分布一方面有利于对员工的绩效进行区分，另一方面也有利于消除绩效评价各方模糊业绩，使得被评价对象的评价结果趋中。
3、绩效工资分配方式
绩效工资分配方式是指绩效工资如何在个人或团队中进行分配，常见的有两种方式：一种是绩效工资直接与个人业绩工资标准对应进行分配;一种是绩效工资先在团队间进行分配，然后再依据个人绩效进行分配，这中间又包含两种形式——完全分配和不完全分配，完全分配是将企业计提的绩效工资总额在团队与员工中进行彻底划分，一分不剩;而不完全分配是在控制绩效工资总量的情况下，在团队与员工之间依考核等级进行层次分配，绩效工资总量存在一定剩余。
总之，绩效工资设计必须明确需要达到的目标，有效利用薪酬策略和绩效与薪酬的密切关联，使得企业不必为所有的工作支付高薪，而为那些具备关键技能创造高绩效的员工支付高薪，而对那些具备一般技能、绩效一般或较低的员工支付平均或低于市场水平的薪酬。
从而使企业能够吸引所需的拥有关键技能的人才和留住高绩效员工以满足战略需要，又能够对企业的成本进行控制。
中国人民大学劳动人事学院人力资源系主任文跃然、国家行政学院教授汪玉凯等知名专家，解答事业单位绩效工资改革中的12个基本问题，利于大家理解，以期进一步推进事业单位改革。
1、什么是事业单位？
答:事业单位是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。
（《事业单位登记管理暂行条例》国务院第252、411号令）事业单位一般要接受国家行政机关的领导，绝大部分由国家出资建立，大多为行政单位的下属机构，也有一部分由民间建立，或由企业集团建立。
与企业相比，事业单位有以下特征:一是不以盈利为目的；二是财政及其他单位拨入的资金，主要不以经济利益的获取为回报。
2、国内有哪些事业机构？
有多少事业单位从业人员？
答:据有关专家初步统计，我国的事业单位机构数量近130万个，约有4000万从业人员，涉及到医疗卫生、公共教育、文化传播、福利机构、体育等各个领域和行业。
事业单位承担着社会最基本的公共服务，涉及到人们社会生活的方方面面。
一个国家社会治理的结构和水平、公众对政府的满意度和信任度、人民的幸福感、社会的稳定与和谐等，事业单位提供的公共服务的质量和效率起着决定性的作用。
3、什么是绩效工资？
答:又称绩效加薪、奖励工资或与评估挂钩的工资，是以职工被聘上岗的工作岗位为主，根据岗位技术含量、责任大小、劳动强度和环境优劣确定岗级，以企业经济效益和劳动力价位确定工资总量，以职工的劳动成果为依据支付劳动报酬，是劳动制度、人事制度与工资制度密切结合的工资制度。
4、如何确定绩效工资？
答:目 前尚无一个行之有效的、各方达成共识的绩效评估办法，这也是绩效工资改革的重点和难点所在。
专家普遍认为，首先，事业单位的绩效评估办法不能变成简单“计工分”的形式，要充分体现公平、公正，在规范事业单位工资、津贴制度的同时，逐步形成合理的绩效工资水平决定机制、完善的分配激励机制和健全的分配宏观调控机制。
第二，绩效管理应该更多关注员工内在的积极性，让他们有发自内心的对单位的热爱，有发自内心的主人公感觉，有充足的能量，有高度的责任感。
第三，绩效工资改革应该规范事业单位本身的经费使用，使得其更专注于“提高公益服务水平”。
5、“绩效工资”与俗称的“计件工资”、“计时工资”有什么区别？
答:“计件工资”、“计时工资”产生于美国上个世纪的二三十年代，主要鼓吹者为泰罗。
计件工资是指按照合格产品的数量和预先规定的计件单位来计算的工资。
它不直接用劳动时间来计量劳动报酬，而是用一定时间内的劳动成果来计算劳动报酬。
包含直接计件工资、间接计件工资、有限计件工资、无限计件工资、累进计件工资、计件奖励工资、包工工资等几种形式。
计件工资因为比较机械，目 前使用得很少。
但计时工资仍在很多国家和地区内被使用。
专家们多认为计件工资和计时工资过于机械，是把人当成机器，像管理机器那样管理人，难于在绩效工资改革中适用。
据专家介绍，在我国有的地区推行义务教育学校绩效工资改革时走了些弯路，比方说老师上一节课计多少分，上两门新课计多少分，指导一篇论文计多少分，参加多少次会议得多少分。
老师的工资由各个指标上的得分综合来决定，有点像计件工资的意思。
6、实行绩效工资改革是不是就跟以前拿“工分”一样？
事业单位多是些知识分子，这样的方法对他们适用吗？
答:事实证明，“工分”式的绩效方法是难以激发劳动者活力的。
而事业单位的员工大多是知识性员工，知识性员工的绩效是很难测度的。
事业单位也没有在绩效考核方面有很好的经验积累，没这方面的文化，强制推行，遍地开花可能会导致能力上的不足和文化上的阻碍。
另外，对于事业单位改革而言，单单搞绩效工资改革远远不够，还需要完善的管理体系、好的管理环境、优越的领导力、良好的员工素质和执行力等。
7、实行绩效工资改革是否必然带来工资的增长？
答:绩效工资跟以前的“大锅饭工资”方式相比，更多是工资计算方式的变化，是一种相对规范和相对公平的方式。
绩效工资改革并不是以涨工资为基本目的的。
国务院会议明确表示，绩效工资改革是将实施绩效工资与清理规范津贴补贴相结合，规范事业单位财务管理和收入分配秩序，严肃分配纪律。
有的专家举了即将开展绩效工资改革的医疗卫生机构为例，现 在不少医疗机构存在收受患者红包、推销特定药品、外出坐堂就诊等“增收”方式，但进行绩效工资改革，就应该堵住这样的“后门收入”。
8、在职在岗的事业单位员工实行绩效工资改革，那离退休人员呢？
他们的权益如何保障？
答:这也是事业单位绩效工资改革的一个重点和难点。
国务院会议明确表示，统筹事业单位在职人员与离退休人员的收入分配关系，不断完善绩效工资政策。
事业单位实施绩效工资的同时，对离退休人员发放生活补贴。
之前在一些省市推行的事业单位养老制度改革遇到了一些挫折。
一些年纪较大的事业单位的员工，他们文化程度不高，在单位也不担任任何领导职务，在某种意义上讲属于单位的“弱势群体”。
专家们呼吁在绩效工资改革中，要充分考虑这一部分“弱势群体”的利益，以保障社会和谐。
9、事业单位的工资经费来源都有哪些？
答:事业单位根据经费来源渠道差异可分为三类，一类是执行政府政策的执行性事业单位，属于财政全额拨款。
第二大部分公益性事业单位中又可细分成纯公益性的事业单位，为全额拨款，而如果是半公益性的事业单位，国家将根据事业单位的盈利收入情况实施差额拨款，差额部分由事业单位自收自支。
第三类是经营性事业单位，从改革开放以后，根据市场化的实际发展，很多经营性事业单位已经没有国家财政拨款，比如说很多出版社就是完全自收自支经营性事业单位了。
10、事业单位实行绩效工资改革是鼓励事业单位搞创收吗？
答:专家们表示，事业单位实行绩效工资改革的初衷并不在于鼓励搞创收。
据分析，此次事业单位绩效工资制度改革的初衷应该有以下三条:第一，规范各事业单位的津补贴发放，从一个无序状态走向有序管理的状态。
第二，通过绩效考核制度激励公共事业服务部门的员工有更好的工作态度，为社会提供更高质量的公共服务产品。
第三，改变事业单位的管理体制，为将来更进一步的体制改革做一些有益地探索。
11、国务院会议表示，公共卫生与基层医疗卫生事业单位实施绩效工资所需经费由县级财政保障，省级财政统筹，但很多地方县级财政很拮据，如何保证绩效工资不是画饼充饥？
答:不少专家对此也存在疑虑。
以小学教师为例，或者是以义务制教师为例，解决绩效工资经费来源主要是县一级政府或者是县财政，在一些财政状况不是很好的县一级政府中，要额外拿出一些钱补贴教师绩效工资是比较困难的。
如何破解这个难题，专家将目光聚集在中央财政补贴上。
专家们举义务教育学校为例，全国有700万小学教师，每人每年增加3000块钱，是210亿，对国家来说，不算一个大数，因此，“给不给钱是一个态度问题，而不是一个能力问题”。
专家还呼吁，节省其他不必要的财政支出，态度坚决地支持、保证事业单位绩效工资改革，经费瓶颈不难破解。
12、事业单位绩效工资改革，领导的绩效由职工评定还是由“领导的领导”说了算？
答:就目 前政策导向来说，领导的绩效是由领导决定的，可能比较科学的方法是综合的方法——有领导决策，也有普通员工的民主参与。
不过哪一种方法都有利弊，需要每一个事业单位根据自己的具体情况摸索适合的方法。
有的专家提出，要警惕一些事业单位领导滥用绩效评定权限，过度拉大管理层与普通员工的工资收入，造成新的不公。
首先是绩效工资的比例问题，确切地说就是占工资总额的比例问题。
既为体现绩效，就得有一把“尺子”来衡量。
但目 前所遇到的困惑是“尺子”“忽短忽长”。
有些企业(如多数企业家的年薪)固定工资与绩效工资之比为7：3，或6：4，但因基数不同而最终导致收入大相径庭。
亦即说，设定绩效工资之前，对基数设定的合理与否决定了绩效工资的成败。
其次是固定工资的绝对值。
如果没有固定工资，或固定工资部分很少，就不可能实行绩效工资，即使实行了，这种“ 绩效工资”也是不合理的。
关于这一点，那些员工高流动率的企业就是一个明证。
既然一定要设固定工资，那么，固定工资的多少从某种程度上讲已经决定了绩效工资与固定工资的比例了，亦即固定工资给得越多，分母值越大，相应地，绩效工资所占比重越少。
而这种减少，也就大大降低了实施绩效工资的意义。
再次是不可低估绩效工资的负面效应。
实行绩效工资制，如果员工与同事比较后感觉，“差异过大或不公平”，势必导致团队内部结构的破坏，甚至使同事之间的“勾心斗角”加剧，也就是“牺牲团队精神”。
另外，大面积实施绩效工资制，可能导致员工对企业信任感降低，甚至萌生“我的收入都是我挣来的，与其如此不如自己闯天下”的感觉，最终可能导致员工大量流失。
企业实施绩效工资时有一个前提，即不可降低员工的现有收入，然后再考虑收入的绝对值与市场值的匹配度。
切忌“剥夺”员工现有收入。
并以“剥夺”部分实施所谓的“与绩效挂钩”。
最后，绩效工资最主要、最大的不足在于，同岗不同酬，按目 前事业单位绩效的实行情况分析：只有拥有事业编制的人员才能绩效，事业单位外聘的人员不享受绩效。
事实上，很多事业单位有编制的人很少，大部分是那些外聘进来的，没有编制的。
外聘人员表面上只是起到协同管理的作用，但从现实的情况看，事业单位的外聘员工做着和有编制的员工一样的工作，甚至一个无编制人员要协同好几个有编制员工的工作，工作数量及压力不会比享受绩效工资的有事业编制员工低。
所以，对于事业单位的绩效，也具有一定的不足未考虑到，希望有关部门能解决。
2009年第17期
建国以来，我国机关、事业单位的工资制度先后经历了四次比较大的改革：1956年建立了等级工资制；1985年建立了以职务工资为主的结构工资制；1993年，机关工作人员实行以职务和级别为主的职级工资制，事业单位建立了五种不同类型、符合行业自身特点的分类工资制度，与国家机关的工资制度脱钩，按照事业单位特点和经费来源的不同，对全额拨款、差额拨款、自收自支三种事业单位实行不同的管理办法；2006年7月第四次改革机关事业单位工资制度，公务员实行国家统一的职务与级别相结合的工资制度，事业单位建立符合事业单位特点、体现岗位绩效和分级分类管理的收入分配制度。
按现行工资制度设计，事业单位的工资收入分为三部分，即岗位工资、薪级工资和绩效工资。
其中岗位工资和薪级工资代替原来的固定工资和活工资，目 前已经执行，而绩效工资代替原来的各种津（补）贴和奖金，因分配办法尚未出台，还没有执行。
由于绩效工资尚未兑现，事业单位在收入分配上仍然存在“吃大锅饭”、“干多干少、干好干坏一个样”的现象，工资制度改革预期的激励作用还没有得以实现，事业单位工作人员的积极性和创造性还没有充分发挥出来。
绩效工资分配应坚持“按劳分配、效率优先、兼顾公平”的原则，严格程序，强化监督。
实行总量控制。
事业单位的绩效工资总量由当地规范的津补贴和上年度十二月份基本工资及保留的活工资组成，同级政府人事部门和财政部门核定后下达到单位，各单位只能在核定的总量内，按规范的分配程序和要求进行分配。
完善分配程序。
一是制定分配方案。
分配方案涉及到每个工作人员的切身利益，必须广泛征求工作人员意见，尽量做到公平合理。
在制定方案时，要将工作目标、考核办法及各岗位职责等进行细化和量化，并提到职代会上反复讨论、修订，确保方案的科学性和可操作性；要突出“责、权、利”相结合的原则，制定完善的考核细则；要层层签订责任书，将责任落实到人。
此外，方案的制定必须考虑离退休人员的利益，离退休人员应参照机关离退休人员的标准执行。
二是严格考核。
方案顺利实施的关键是加强内部考核，抓好责任追究，公平兑现奖惩；要成立考核领导小组进行严格考核；要及时公开考核制度、考核办法、考核结果、运作程序等；要按月对工作绩效进行评价打分，兑现绩效工资；要认真分析考核方案中的合理性和可操作性，方案有缺陷的要及时讨论修正。
另外，还要做好工作人员的思想工作和解释工作，从思想上进行疏导，化解局部矛盾，保证绩效考核的正常运行。
强化监督检查。
一是规范审批程序。
各单位实行绩效工资，方案必须经职代会通过后，由行业主管部门审批，报人事财政部门备案。
人事、财政部门根据当地经济发展和总体工资水平核定单位的绩效工资总量，最后根据考核情况予以公示和兑现个人的绩效工资。
二是纪检、组织、人事、财政、审计部门要加强检查、审核、监督力度，对违纪违规现象及时纠正。
三是通过公开举报电话、设立意见箱和意见簿、聘请社会监督员等形式接受社会监督，并经常召开座谈会，听取单位工作人员的意见和建议，以便及时修改方案中不合理成份的地方，保证事业单位绩效工资分配的公平合理。
由于实行绩效工资的标准由各个学校自己把握，出现了标准上的巨大差异，往往同样职称和经验的老师在同一个城市同一个区域的相邻两个学校绩效工资收入上存在着巨大的差别。
各个学校的绩效工资虽然原则上由职代会通过，但是由于职代会组成绝大部分由二线的领导组成，一线教师所占比例过低，导致各个学校不利于一线教师的绩效方案纷纷通过，如果不通过领导就会各个击破或者以调走工作等手段相要挟，分别找谈话等方式逼迫老师们通过。
各地出现的结果是领导的绩效工资是普通教师绩效工资的3-4倍，二线的绩效工资远远大于一线教师的绩效工资，一定程度上已经成了各种领导谋取私利的工具；并且很多地方教育局和进修学校等也从教师的绩效工资中分刮一部分下来变成自己的福利。
从各地实行绩效工资的结果上看，一线教师反对声占了绝大多数，甚至部分学校出现了在体育馆看球的，看图书馆的绩效工资远远多于一线主科教师绩效工资的情况，甚至一年也不来学校一次的内退人员不仅享有绩效工资，而且远远多于一线的绝大多数教师的绩效工资。
由于绩效标准由领导掌握，一定程度上绩效工资也成了领导打压职工的一个工具。
绩效工资实行以来，从了解到的十几个学校的情况上看，由于存在非常大的不合理因素导致的差距，绩效工资的实行不仅没有调动一线教师的积极性，反而导致了相当一部分教师的消极怠工，对绩效工资的质疑和反对在一线教师中占到了普遍的绝大多数。
有关文件
国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，审议并原则通过《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》。
会议指出，义务教育学校实施绩效工资，是贯彻落实义务教育法，深化事业单位收入分配制度改革的具体措施，对于吸引和鼓励各类优秀人才长期从教、终身从教，促进教育事业发展，具有重要意义。
人力资源社会保障部等部门经过一年调研论证、广泛听取意见，起草了《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》。
会议审议批准了这个意见，决定从2009年1月1日起，在全国义务教育学校实施绩效工资，确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平，同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。
会议要求，地方各级政府要高度重视，加强领导，周密部署，认真组织实施。
要坚持多劳多得、优绩优酬，重点向一线教师、骨干教师和作出突出成绩的其他工作人员倾斜，把义务教育学校实施绩效工资同深化学校人事制度改革、完善义务教育经费保障机制、规范学校收费行为和经费管理紧密结合，注意研究解决实施中出现的问题，妥善处理各种关系，积极稳妥做好工作。
要按照管理以县为主、经费省级统筹、中央适当支持的原则，确保实施绩效工资所需资金落实到位。
注：在某些地方可以看作是扣人工。
工资改革
人力资源社会保障部负责人表示，义务教育学校绩效工资2009年基本兑现到位，公共卫生与基层医疗卫生事业单位绩效工资抓紧实施，部分省份基本兑现，其他事业单位正按照分类指导、分步实施、因地制宜、稳慎推进的原则，实施绩效工资。
同时，规范公务员津贴补贴工作稳步推进。
事业单位社会保险制度改革也在同步推进。
2009年，我国出台事业单位养老制度改革方案，目前正在山西、上海、浙江、广东、重庆等省市开展试点。
常务会议
国务院总理温家宝2009年9月2日主持召开国务院常务会议，决定在公共卫生与基层医疗卫生事业单位和其他事业单位实施绩效工资。
 会议指出，实施绩效工资是事业单位收入分配制度改革的重要内容。
在规范津贴补贴的同时实施绩效工资，对于调动事业单位工作人员积极性，促进社会事业发展、提高
薪金总额
公益服务水平，具有重要意义。
事业单位实施绩效工资分三步展开。
第一步从2009年1月1日起先在义务教育学校实施；第二步配合医药卫生体制改革，特别是实行基本药物制度，从2009年10月1日起，在疾病预防控制、健康教育、妇幼保健、精神卫生、应急救治、采供血、卫生监督等专业公共卫生机构和乡镇卫生院、城市社区卫生服务机构等基层医疗卫生事业单位实施；第三步从2010年1月1日起，在其他事业单位实施。
事业单位实施绩效工资的同时，对离退休人员发放生活补贴。
 会议明确了事业单位实施绩效工资的基本原则。
一是实施绩效工资与清理规范津贴补贴相结合，规范事业单位财务管理和收入分配秩序，严肃分配纪律。
二是以促进提高公益服务水平为导向，建立健全绩效考核制度，搞活事业单位内部分配。
三是分级分类管理，因地制宜，强化地方和部门职责。
四是统筹事业单位在职人员与离退休人员的收入分配关系，不断完善绩效工资政策。
 会议确定，中央财政对中西部及东部部分财力薄弱地区给予适当补助。
其他事业单位实施绩效工资所需经费，按单位类型不同，分别由财政和事业单位负担。
会议强调，实施绩效工资涉及广大事业单位工作人员的切身利益，政策性强，工作任务重。
各地区、各有关部门要高度重视，周密安排，精心组织，加强指导，妥善处理各方面关系，切实解决好实施中出现的问题，确保绩效工资实施工作平稳进行。
在这种计划下，报酬的支付是建立在对利润这一组织绩效指标的评价的基础上的，利润分享计划是一次性支付的奖励，它不会进入到雇员的基本工资中去，因而不会增加组织的固定工资成本。
在实际运用中，利润分享计划在成熟型企业中显得更为有效。
利润分享计划的基本思想是按照一定比例将公司利润分配给雇员。
具体做法有多种：
1、有些企业按照雇员绩效评价的结果来分配年度总利润。
2、有些企业则每隔一定时期向雇员发放固定数额的反映企业利润的奖金。
3、还有些企业在监督委托代理的情况下按预先规定的比例把一部分利润存人雇员账户，雇员退休后可以领取这部分收入，并可享受较低的税率。
利润分享计划的形式多种多样：
1、现金计划
现金计划是最流行的利润分享计划形式，即每隔一定时间，把一定比例(通常为15%-20%)的利润作为利润分享额。
2、延期利润分享计划
在监督委托管理的情形下，企业按预定比例把一部分利润存入员工账户，在一定时期后支付。
这类计划使员工可以享受税收优惠，因为个人收入所得税的支付要延期到员工退休后，这样，他或她只需以较低的税率纳税。
1、利润分享计划的优点
利润分享计划的优点是将员工的利益在同一计划中体现，使全体员工都关注公司的利润，公司利润的大小直接影响员工的收益。
2、利润分享计划的缺点
利润分享计划的缺点是该计划通常与员工的基本薪资挂钩，即利润分享计划没有考虑员工个人的业绩，它仅关注企业的经营目标。
ESOP（Employee Stock Ownership Plans）即员工持股计划，又称之为员工持股制度，是员工所有权的一种实现形式，是企业所有者与员工分享企业所有权和未来收益权的一种制度安排。
员工通过购买企业部分股票（或股权）而拥有企业的部分产权，并获得相应的管理权，实施员工持股计划的目的，是使员工成为公司的股东。
总体来说，ESOP可分为两类：非杠杆化的ESOP和杠杆化的ESOP。
（1） 奠定企业民主管理的基础。
（2） 扩大资金来源，增加员工收入。
（3） 留住人才，为员工提供安全保障。
（4） 调整企业收益权，转变企业约束机制。
1、 设立员工持股会，统一管理员工股东的出资
2、 界定员工持股会的职权，规范员工持股会的组织和行为
3、 员工持股计划的设计
内容包括：
（1） 收益人的范围与数量，主要是确定持股员工的资格。
（2） 员工持股总量控制和员工股票的分配。
（3） 员工股票的托管。
（4） 员工股票的出售。
（1）进行实施员工持股计划的可行性研究，涉及到政策的允许程度；对企业预期激励效果的评价；财务计划；股东的意愿统一等。
（2）对企业进行全面的价值评估。
员工持股计划涉及到所有权的变化，因此合理的公正的价值评估对于计划的双方员工和企业来说都是十分必要的。
企业价值高估，显然员工不会愿意购买；而企业价值低估，则损害企业所有者的利益，在我国主要表现为国有资产的流失。
（3）聘请专业咨询顾问机构参与计划的制定。
我国企业由于长期缺乏完善的市场机制下经营的全面能力，因此缺乏对于一些除产品经营外的经营能力。
特别是对于这样一项需要综合技术、涉及到多个部门和复杂关系界定的工程，聘请富有专业经验和有知识人才优势的咨询顾问机构的参与是必要的。
（4）确定员工持股的份额和分配比例。
在全国，由于国有企业的特殊属性，企业的员工在为企业工作过程中所累积的劳动成果未得以实现，因此在确定员工在为企业贡献所应得的报酬股份，另外，员工持股的比例也要跟计划的动机相一致，既能够起到激励员工的目的，又不会损害企业原所有者的利益。
（5）明确职工持股的管理机构。
在我国，因为各个企业基本上存在着较为健全的工会组织。
而对于一些大型的企业来说，借鉴国外的经验，由外部的信托机构、基金管理机构来管理员工持股信托也是可行的。
（6）解决实施计划的资金筹集问题。
在国外，实施ESOP资金主要的来源渠道是金融机构的贷款，而在我国现在的情况下，仍然以员工自有资金为主，企业提供部分低息借款。
对于金融机构目前在ESOP中的介入似乎还没有，但是不管从哪个方面讲，这样做都是有可行性的，并且对于解决银行贷款出路问题，启动投资和消费有一定的促进作用。
（7）制定详细的计划实施程序。
实施ESOP 详细的计划程序主要体现在员工持股的章程上面。
章程应对计划的原则、参加者的资格、管理机构、财务政策、分配办法、员工责任、股份的回购等作出明确的规定。
（8）制作审批材料，进行审批程序。
计划要得以实施，通常要通过集团公司、体改办、国资管理部门等部门的审批。
但是在实施操作中也存在灵活的做法。
从国外的通常做法看，一般可分为非杠杆型的ESOP与杠杆型的ESOP。
非杠杆型的员工持股计划是指由公司每年向该计划贡献一定数额的公司股票或用于购买股票的现金；这个数额一般为参与者工资总额的25% ，当这种类型的计划与现金购买退休金计划相结合时 ， 贡献的数额比例可达到工资总额的25%；这种类型计划的要点是：(1)由公司每年向该计划提供股票或用于购买股票的现金，职工不需做任何支出；(2)由员工持股信托基金会持有员工的股票，并定期向员工通报股票数额及其价值；(3)当员工退休或因故离开公司时，将根据一定年限的要求相应取得股票或现金；杠杆型的员工持股计划主要是利用信贷杠杆来实现的；这种做法涉及职工持股计划基金会、公司、公司股东和贷款银行四个方面：(1)首先，成立一个职工持股计划信托基金；(2)然后，由公司担保，由该基金出面，以实行职工持股计划为名向银行贷款购买公司股东手中的部分股票，购入的股票由信托基金掌握，并利用因此分得的公司利润及由公司其它福利计划（如职工养老金计划等）中转来的资金归还银行贷款的利息和本金；(3)随着贷款的归还，按事先确定的比例将股票逐步转入职工帐户，贷款全部还清后，股票即全部归职工所有；这种类型计划的要点是：(1)银行贷款给公司，再由公司借款给员工持股信托基金会，或者由公司做担保，由银行直接贷款给员工持股信托基金会；(2)信托基金会用借款从公司或现有的股票持有者手中购买股票；(3)公司每年向信托基金会提供一定的免税的贡献份额；(4)信托基金会每年从公司取得的利润和其他资金，归还公司或银行的贷款；(5)当员工退休或离开公司时，按照一定条件取得股票或现金；
在实际中，ESOP被广泛用于各种各样的公司重组活动中，包括代替或辅助对私人公司的购买、资产剥离、挽救濒于倒闭的公司以及反接管防御。
美国西北航空公司便是因濒于倒闭而实施ESOP，并起死回生的。
有些公司甚至将ESOP作为公司融资的一种手段。
从企业所有者角度看，采用ESOP的用途主要可归纳为：
1、实行资本积累，公司筹资的一种手段；
2、为非公众持股公司的股票提供了一个内部交易的市场；
3、上市的一种替代方案；
4、防止敌意收购；
5、公司平稳放弃与让渡经营不理想的子公司；
6、实现公司所有权向雇员的转移；
7、为员工的退休提供保障，替代养老金；
8、提供激励机制，补偿雇员工资的减少，激发雇员的积极性，促进生产的提高。
员工持股制度作为完善公司治理结构,增强员工的劳动积极性和企业的凝聚力的一种手段，近来越来越受到企业界的关注。
实行员工持股， 使职工不仅有按劳分配获取劳动报酬的权利， 还能获得资本增值所带来的利益。
 对于加强职工的主人公意识, 留住公司骨干人才也具有十分重要的意义。
在我国企业进行股份制改造，建立现代公司制度的改革过程中，员工持股还能有效弥补投资主体缺位所带来的监督弱化，内部人控制严重问题。
在我国还没有明确的法律法规对员工持股的管理和运作进行指导和规范，实施员工持股计划的企业也多数处于探索阶段，特别是在我国企业改制,经济转轨的大背景下，企业由于所有制结构不同，特定的发展历史等情况，使我国的员工持股很难有一种统一的模式和方案。
不过，目前国内已经实施员工持股计划的几种典型模式，仍然可以给我们以启示和借鉴。
经理层融资收购:四通模式
四通集团作为目前最大的民营高科技企业之一, 也是中国最早的民营高科技企业之一, 一直为产权问题困扰.1984 年 5 月 6 日,中国科学院 7 名科技人员向北京市海淀区四季青乡借款万元,并挂靠四季青乡下海创办了"四通新技术开发有限公司".虽然注册为"集体所有制", 但四通创业者一直恪守"自筹资金,自由组合,自主经营,自负盈亏"的原则.对内对外都不厌其烦地强调自己是"民办企业",无上级主管,以区别于"官办集体企业".对挂靠单位四季青乡,四通也非常谨慎.万元借款,3 个月以后四季青乡要求归还,四通报就归还了.为了回报其"其它方面的支持",四通每年分给它 5 万元利润,分了很多年.也正因为这一点,四季青乡后来也要求过股权,但因法律上站不住脚,"摘帽子"在四通只是举手之劳. 随着公司经营的不断扩展以及公司经营人员包括当初创业人员的变化, 四通集团的资产规模已达4 亿元,58 家公司,公司产权却越来越模糊.产权主体虚置,不仅使公司海外融资困难,更重要的是公司缺乏有效的监督机制,造成投资项目广种薄收,人才流失严重等一系列问题.为了解决这一问题,四通最终决定引进 MBO 方式,即经理层利用借债所融资本杠杆收购自己所服务的公司的部分股份, 使管理层得以所有者和经营者合一的身份主导重组公司.
具体做法是, 先由公司管理层和内部职工成立职工持股会, 然后分别由原四通集团和职工持股会以及外部股权投资人出资成立"北京四通投资有限公司", 其中原四通集团和职工持股会分别出资4900 万元和 500 万元.通过北京四通投资有限公司购买早香港上市的香港四通以及原四通集团系统集成,信息家电,软件开发等资产,达到以清晰的增量调动模糊的存量的目的.
总之,四通改制模式就是在我国现行的政策法律框架下,引进 MBO 方式,同时进行四通的产权重组,业务重组和机制重组,通过产权清晰的新四通收购原四通的资产,调动模式的存量,不仅解决了产权混乱的问题,同时结合员工的持股,调动了员工的积极性,增强了企业的凝聚力. 四通改制成功, 为我国众多被产权所困的民营企业通过员工持股解决产权问题探索出了一条路子.通过设立职工持股会,推行员职工持股,建立新的产权主体,明晰了企业产权,并通过业务重组为公司未来发展搭建了新的组织平台. 四通模式的顺利实施, 需要有一个完善的企业家市场,通过企业家市场给头脑定位,从而确定给谁期股,给多少股份.还需要金融法规的配套支持,企业家很难一下子拿出那么多钱认购规定的股份,企业推行 MBO 离不开金融机构的支持. 同时还应借鉴国外的经验, 给推行员工持股的企业融资方面一定的税收优惠.
受让一大股东非流通股:东大众模式
浦东大众的职工持股会是以上海大众企业管理有限公司 (以下简称管理公司) 作为法人名义建立起来的.管理公司通过与上海大众出租汽车有限公司(以下简称总公司)对浦东大众股份的协议转让,管理公司取得了对浦东大众 20.08%的控股权,公司职工持股会是由经持股会统一办理持有公司股份的员工自愿参股组成的. 持股会会员是持股会的股东, 但会员个人不直接享有公司股权. 持股会以工会社团法人名义独立承担民事责任, 并代表持股会全体会员行使股东权利. 持股会会员以其出资额为限对持股会承担责任, 持股会以其投入公司的全部出资额为限对公司债务承担责任.持股会初始投资额为 2700 万元,每一元为一股,初始持股总数为 2700 万股. 职工持股会资金来源为职工出资和持股会投资收益. 持股会初始的持股及以后增加对公司股份持有比例, 通过以下途经获得股份来源: 公司其它股东转让的股份: 公司增资扩股时认购公司发行的新股(配股) :公司其它股东放弃配股的余额.持股会会员大会是持股会的最高权利机构,负责选举和更换理事会成员,审议批准理事会的报告,审议批准持股会增资方案,投资方案和收益分配方案等事项. 理事会由持股会会员大会选举产生,为持股会的常务办事机构,对会员大会负责,主持持股会日常事务工作,如办理会员入会,退会手续,收缴会员认购资金,办理会员转让股份等工作.会员转让股份,均由通过持股会办理转让手续.会员转让股份的价格,统一按上年末公布的每股净资产值确定,并通过持股会办理现金转让手续.持股会理事及公司董事、监事、总经理任职期间,不得转让所持股份. 成立职工持股会以来的两年中, 管理公司的资产规模与股东权益都取得了较大的增长.
管理公司的资产主要分布在三个方面, 即对浦东大众控股的长期投资, 出租汽车为主的固定资产投资和资本市场的短期投资.对浦东大众的控股从97 年5月的600 万股,经过97 年至 98 年浦东大众实施送股和配股,目前已达 0306 万股.出租汽车数量也有较大增长.管理公司的股东权益从 97 年 4 月的 7000 万元经过不到两年的努力, 98 年底已经达到 10853 万元, 到赠幅达 55%.两年来,管理公司虽然没有向股东分配过现金红利,但投资者可以通过股权内部转让的方式得到同样的现金分红. 管理公司是以职工持股会为内涵的公司, 所以管理公司实质上是一家民营企业, 目前管理公司控有浦东大众 0.08%以上的股份,这样就形成了浦东大众是有一家企业控股的上市公司的市场定位.由于管理公司的投资者全部来源于大众集团的职工,而管理公司经营`效益大部分来自于浦东大众,因此职工与企业更具有利益相关性,尤其是经营者持股较多,更具有激励性. 通过转让非流通股的方式, 只要尊重企业发展历史, 合法取得股权, 合理确定股权转让价格, 就不存在国有资产流失的问题.相反,通过内部职工持股能有效增强企业凝聚力,使国有资产退出竞争性领域,有利于进行经营结构的调整.
股份制改制:深圳泰然模式
泰然公司原名为深圳市工业区开发公司,成立于1985 年 6 月,1998 年更名为"深圳市泰然实业发展总公司",为深圳市直属的一级国有企业.从 1995 年 8 月开始,泰然公司成为股份制试点企业.在投资管理公司,体改办和国资办的指导下开始了现代企业制度改革,由单一的国有投资主体改组为多元投资主体.改革时企业正式员工 80 人,根据持股比例占有股本价值 600 万元左右.在持股额的分配上,企业采取了"效率优先,兼顾公平"的原则,公司的经营决策者和高级管理人员持股额可为普通员工的 3 到 4 倍, 同时根据岗位, 责任大小来决定员工所持的股份份额.
为了达到留住人才,激发工作积极性的目的,公司同时规定,企业内部部门经理以上的管理人员必须全额认购所配股额.在效率优先的基础上,企业也尽量做到了兼顾公平,具体措施包括适当考虑员工在本企业的工龄,以及退休员工可享受平均配股额的60%,并可保留 5 年的分红, 5年后由公司按当时的股价予以回购. 采取由工会作为社团法人托管运作的方式, 工会中的股东代表依照法定程序进入公司的董事会,代表持股员工的利益,参与企业决策. 同时在进行分红时, 由工会按员工持股总额统一接受公司利润分配, 再按员工持股数额进行二次分配. 在员工持股的认购资金中, 按员工自己出资 40%, 30%由企业通过工会贷款给员工, 另外30% 则由企业自留的公益金中划转.
在实行员工持股两年多来,泰然公司基本上实现了当初改革时所设想的目的,也就是:留住人才;提高员工对企业的关切度;激发员工的积极性和主动性.泰然模式,在股份制改革过程中推行员工持股制度,由工会代行职工持股会的功能,比较合理又精简了机构.同时,员工出资,企业公益金,企业贷款三方面结合解决了员工持股所需资金.
强制高级管理层持股:绍兴百大模式
绍兴百大为了将经营者的利益和公司的利益紧密结合起来, 建立有效的激励和约束机制, 公司董事会要求公司高级管理人员必须储有一定数量的公司社会公众股. 为此, 公司高级管理人员1999 年 8 月陆续购入社会公众股.按照有关规定,上述人员只有在离职 6 个月后才可将持有公司社会公众股抛出. 这种做法的目的是要更有效地激励和约束高级管理人员, 但也存在一些问题. 二级市场收购价格一般比较高,高级管理人员持股成本较高.且因为管理人员所持股份不能流动,造成高级人员冻结大量资金,这对于管理人员来说,也有失公平.
在我国股市尚不完善,股价受外在因素影响波动幅度较大,股票价格有时并不能反映企业经营者的业绩.针对这些问题,实行股票期权是一种更加有效的办法. 所谓股票期权, 就是给予经营者在一定期限内以预先确定的价格购买公司一定数量股票的权利.通过股票期权的合理设计,授予经营者购股权,经营者无偿获得这一权利, 只有在行权时才支付一定金额购买股票, 且行权以后可随时根据股票走势决定是否持有此股票,这相对于股票激励更加有效合理。
员工持股计划毕竟是舶来品，能否结合中国国情，中国人的企业文化特点制定出符合中国中小型民营企业的员工持股计划就显得极为关键，尤其是随着中小型企业的急剧增加，高新技术企业的快速发展，如何留住人才显得极为关键，如果照搬国外的经验，不仅存在极大的法律风险而且容易造成水土不服，将企业陷入困境，可喜的是，国内的咨询公司及律师事务所已经认识到这个问题，将员工持股计划进行移植改造，目前中国中小型民营企业的员工持股计划包括以下几个方式：
对于公司的高管以及技术核心人员采取股权激励方式，直接将公司的高管及技术核心人员登记在股东名册，并且进行工商变更登记。
这种方式能够最大限度的激励团队员工，目前，创新型高新技术类的企业在设立之初普遍采取这一方式。
但是也存在着股权纠纷的隐患。
公司原始股权有限，人数的不断增加势必稀释团队创始成员的股份，基于此，大部分公司会对于中层管理人员采取期权奖励的方式。
但是随着行权期限的到来，创始成员股份稀释的问题会较为突出。
该激励模式可以面向公司所有员工，只要达到公司的一定条件，便给予虚拟股票进行激励，虚拟股票实际上是员工薪酬的延迟支付，对公司股权并未有任何侵害，但是该方案需要缜密设计，需要专业的律师进行咨询，目前公司采取的较少。
一些曾搞过员工持股的企业及仍在实行员工持股的企业，对员工持股话题也是“讳莫如深”。
部分受访企业领导者、学者也表示，员工持股改革仍需走出三重“阴影”。
