一是担忧“细则未定，半路叫停”。
不少计划实行员工持股的企业纷纷表示担忧政策不定再次遭遇“半路叫停”；二是担忧员工持股“后遗症”。
一些搞过员工持股的企业出现了员工股份退出难、员工股东利益保障难的“后遗症”；三是担忧国资流失“恐惧症”。
主要是担心由于监管没有跟上而导致国资流失，特别是一味推行管理层持股，有可能将改革变成少数人的瓜分盛宴。
国资监管干部、企业领导者、专家建议，经邦集团也提醒大家，在中国国情下，社会对员工持股问题敏感度高，试行员工持股须谨防几个“雷区”。
首先，避免细则不明盲目“抢跑”。
一些企业和国资干部认为，截至目前，针对员工持股，国家层面上仍没有形成系统的制度规范和实施细则，各地目前出台或拟出台的员工持股政策都较为原则，一些企业对如何操作“心里没底”。
他们建议尽快由国家层面制定员工持股规范和细则，指导各地有序试点，避免因盲目“抢跑”造成被动。
特别是应注重员工持股退出机制建设，防止持股成为特定一批人的固化利益。
否则，随着企业员工和管理层的新老交替，将不可避免产生新的矛盾和摩擦。
其次，避免员工持股福利化造成“大锅饭”。
针对一些企业有把员工持股政策片面当成福利分配的倾向，国务院国资委原副主任邵宁说，持股是给员工戴上“金手铐”，既体现对风险承担的责任，又能让员工个人价值得以彰显。
从以往股份制改革来看，平均的、普遍的员工持股不成功，容易形成大锅饭，且企业分红压力大。
他认为，与全员持股相比，采取管理层和技术骨干持股有利于稳固公司核心团队，激活企业发展内生动力。
 [2]
斯坎伦计划是指本世纪30年代中期，美国曼斯菲尔德钢铁厂的工会主席约瑟夫。
斯坎伦提出了一项劳资协作计划。
该计划指出，如果雇主能够将因大萧条而倒闭的工厂重新开张，工会就同工厂一同努力降低成本。
40年代中期，斯坎伦又提出了一种以工资总额与销售总额的比例数来衡量工资绩效的办法。
60余年来，斯坎伦计划不断得到补充和完善，成为人力资源开发管理的一种经典模式。
斯坎伦计划从人事方面着手进行改革，就是改变组织成员的态度评价准则、作风、行为以及人与人之间的关系。
这种方法假定人是推动变革或防抗改革的主要力量。
贯穿于这种方法中的一条线是组织成员之间的权力再分配。
这种权力的再分配可以通过鼓励下级人员独立决策和开辟沟通意见的渠道来实现。
1）一致性 这意味着组织要将目标或任务明确地阐述给员工，使员工的参与和组织的目标紧密联系。
2）能力组织实施斯坎伦计划是对员工的能力有较高层次的期望，他们认为员工在计划的驱使下会产生变革的需要，并具备改善工作过程的愿望和基本能力。
3）参与制为让员工更好地了解建议的流程，组织要设立专门的建议委员会，员工提出改进的建议上交到这些建议委员会中，再由委员会挑选合适的提交管理高层决策，其功能主要是把握建议计划的实际运行和评估活动。
4）公平性组织的成功并不是某一个人或某一个群体的功劳，而是建立在员工、客户和投资者三方共同努力的基础上，他们会共同分享这一计划的成果。
斯坎隆（伦）计划具有三个最重要的特征：
第一，强调参与性的管理，管理人员和员工应该不分彼此，给员工一种公司属于自己的感觉，让每个人都明白个人的薪酬的增加是建立在彼此坦诚合作的基础上的，并将公司的薪酬激励和员工的建议系统结合在一起。
公司的每个部门都有一个由管理人员和员工代表组成的员工委员会，并为员工提供提出改进建议的机会，鼓励员工向公司提出提高生产力的建议；
第二，员工委员会负责执行激励计划，包括对改进建议价值评估、应用奖金计算公式和重新设计奖金计算公式等；
第三，应用斯坎隆计划的公司都采用适应本公司的奖励分配计算公式。
斯坎隆计划中计算奖金程序是：
第一步，确定收益增加的来源，通常用劳动成本的节约来表示生产率的提高，用次品率降低来表示产品质量的提高和生产材料等成本的节约。
第二步，将上述各种收益增加来源的收益增加额加起来就可以得到增益总额。
第三步，提留和弥补上期亏空。
第四步，确定员工分享增益的比重，并根据这一比重计算员工可以分配的总额。
第五步，计算员工可以分配的增益总额与参与这一计划的员工当期工资总额的比例。
用这一比例乘以各员工的工资所得到的结果就是该员工分享的增益的数量。
公式如下：
奖金=（单位销售收入工资含量标准－实际单位销售收入工资含量）×销售收入×分配系数=（按标准计算的工资总额－实际工资总额）×分配系数
可用下面的例子来说明：
某公司去年商品值为10，000，000元，总工资额为400，000元，目前的商品产值为9，500，000元；
标准工资成本为9，500，000×（400，000÷10，000，000）=380，000元，而实际只有330，000元；
节约成本=380，000－330，000=50，000元
员工奖金=50，000×0.75=37500元
其余的25%则是公司预留的储备金，以供日后的需要。
斯坎伦计划即为这种方法的应用，是许多公司广泛采用的劳资计划。
这项计划着眼于：
1、 发给每个组织成员的奖金必须与他们为改进公司的工作效率而付出的基本贡献成比例；
2、 建立一个跨越组织等级的工作改进委员会。
这项计划对管理人员与工人之间以及工人彼此之间的人事关系的性质产生了巨大的影响。
总之，这项计划鼓励下级人员承当更多的责任，与下级部门共同享有治理的职权。
斯坎隆计划的适用性及意义
斯坎隆计划既可以用于企业，也可以用于某个部门，比较适用的部门是生产部门和销售部门，特别是成本控制领先的行业，公司所有员工，从经理到工人，从主管人员到办事人员都参与提出节约成本、改进生产和管理的方法，而员工随着参与决策程度的提高，抱怨情绪也相应减少，对组织的忠诚度和满意度也不断提高。
收益分享计划　又叫生产率奖励、小组奖励和业绩奖励，是一种把一个部门或一个群体的生产率提高作为收益评价指标并在雇员与企业之间分享生产率提高带来的收益的计划。
收益分享计划的目的在于用薪酬
收益分享计划
作为纽带把雇员个人的目标和企业目标连接起来，促进雇员共同努力以达到生产率目标。
这是一种组织和员工共同分享生产率收益的手段，它不同于利润分享计划将标志组织绩效水平的利润作为分享对象，而是鼓励员工努力达到组织的生产率目标，包括提高既定时间的产量或是减少单位产品的生产时间，或节约完成全部工作的总体时间等。
收益分享计划的设计和实施的成功与否很大程度上取决于员工的参与程度。
收益分享计划（Gainsharing Plan）属于奖励计划（Incentive Plan），它鼓励大多数或者全体员工通过共同努力来达到公司的生产率目标，并且是员工和公司能够共同分享由于这种努力所产生的成本节约收益，最终起到了增强员工主人翁意识和忠诚度的作用。
收益分享计划的主旨就是通过让员工参与从而提高公司的绩效，它可以被看成是一种管理系统或者是一种管理哲学。
因为通过参与，员工可以更了解公司的实际情况，正所谓“离实际越近的人，越清楚问题所在”，这样就可以找出解决方案，使员工自身和公司都获得利益。
根据计算公式的不同，收益分享计划分为斯坎伦计划、拉克计划以及分享生产率计划。
第一，斯坎伦计划，其目的是降低公司的劳动成本而不影响公司员工的积极性，用劳动成本标准和产品销售价值的比率SOVP来计算工资；
第二，拉克计划，需要比斯坎隆计划更复杂的公式进行计算，其中需要计算一个反映总工资中每美元生产的价值的比率；
第三，分享生产率计划，首先开发一个标准来鉴别生产一个可接受水平的产出所必要的预期时间，实际工作中，任何来自少于预期时间的节余将被公司和工人共同分享。
收益分享计划
收益分享计划有四条基本原则，分别是公平（Equity），明确（Identity），参与（Involvement）和承诺（Commitment）。
 公平
这项原则是以组织中的每个人都对组织的成功做出了贡献为基础的。
绩效考核和奖励计算相应确立，以分享收益。
一般，员工得到的额外利润占个人报酬的4%到10%；不过，超过20%的额外利润，并不是没有出现过。
明确
公平原则对于明确原则有着重要的影响。
公司必须让员工了解公司的经营目的（目标），了解自己扮演的角色（责任），以及自己起作用的方式。
参与
收益分享计划如果没有员工的参与，是不可能成功，一切都离不开参与。
必须确立一种参与制度，让员工界定清楚自己的角色，明白自己的参与方式。
承诺
毫无疑问的，这项原则是对于收益分享计划的成功而言，最重要的一项原则。
组织承诺是十分重要的，特别是管理承诺。
每位经理必须一起工作，相互帮忙，以树立组织平衡的范例。
管理人员必须帮助员工更好地了解自己在收益分享计划中，所扮演的角色。
此外，经理也必须参与。
收益分享计划
收益分享计划一共包括八个步骤：
1、确定收益分享计划所要达到的总体目标。
可以是一个目标，也可以是一些目标，比如提高生产率、降低成本，改善收益分享计划
质量，增强团队凝聚力等。
 2、选择具体的绩效衡量目标。
可以是生产性指标（单位产品所耗费的工时数等），也可以是财务性指标（净资产收益率等）。
有了考核指标，思想上才能引起足够重视，在分配利润所得时才会公平。
3、确定收益分享基金的决定公式。
各公司提取比例均不相同，一般而言，员工获得累计利润的46.7%，其余的收益归公司所有。
4、决定采用何种方式在员工内部的分配。
可以是一刀切式的，也可以根据个人或团队绩效考核按比例进行。
两者各有利弊，主要就是防止“搭便车”现象以及避免影响团队协作。
5、确保报酬的数量足以引起员工的注意并且对他们的行为产生激励作用。
这既要考虑到公司的财务水平，又要使总金额足以驱动员工创造更多价值。
6、决定收益分享奖金的支付方式。
通常采取现金的形式，但个别时候也采用普通股票的形式。
7、决定收益分享奖金的发放频率。
为了确定收益分享的数量，企业通常会每年对财务绩效指标进行计算，而每个季度或每个月都对生产率指标进行衡量。
8、建立员工参与参与体系。
如指导委员会、部门委员会等等，以确保双向沟通。
企业的管理层必须恪守自己对于收益分享计划的承诺，这是因为他们要制定和坚持团队目标。
只有他们树立了正确的范例，员工才会积极响应，纷纷参与到其中来。
这样，就确保了员工与组织目标保持一致。
员工在追求个人目标的同时，其实也是在追求组织的目标，最终实现双赢。
此外，管理层和员工还得注意双向沟通，而不仅仅是由上级来制定目标以及自上而下地发布指示。
举例
例如，员工的基本薪资可以被设定为市场薪资水平的90%，这就意味着员工其余10%的薪资由于不一定能够实现而具有了风险，如果员工想获得另外的10%的薪资甚至想获取更多的额外收益就必须将自己的行为努力与组织目标结合起来。
解释：指支付给职工的超额劳动报酬和增收节支的劳动报酬。
中国企业中实行的奖金制度，是50年代初开始建立和发展起来的。
它曾在1958年和1966年下半年两次被取消。
现行的奖金制度，则是1978年以后恢复和建立的。
奖金制度的主要构成要素有：
1）奖励指标
2）奖励条件
3）受奖范围
4）奖励周期
5）奖励基金的提取与分配。
1）奖金具有很强的针对性和灵活性；
奖励工资有较大的弹性，它可以根据工作需要，灵活决定其标准、范围和奖励周期等，有针对性地激励某项工作的进行；也可以抑制某些方面的问题，有效的调节企业生产过程对劳动数量和质量的需求。
2）及时地弥补计时、计件工资的不足；
任何工资形式和工资制度都具有功能特点，也都存在功能缺陷。
例如，计时工资是从个人技术能力和实际劳动时间上确定劳动报酬，难以准确反映经常变化的超额劳动；计件工资主要是从产品数量上反映劳动成果，难以反映优质产品、原材料节约和安全生产等方面的超额劳动。
这些都可以通过奖金形式进行弥补。
3）奖金具有激励作用；
在这种工资制度和形式中，奖金的激励是最强的，这种激励功能来自依据个人劳动贡献所形成的收入差别。
利用这些差别，使雇员的收入与劳动贡献联系在一起，起到奖励先进，鞭策后进的作用。
4）收入具有明显的差别性；
5）奖金分配所形成的收入具有不稳定性。
任职受雇的单位对职工发放与任职受雇有关的“奖金”，是个人工资薪金的组成部分，应按“工资薪金所得”应税项目计征个人所得税。
按照政策规定，不同形式的奖金，其计税方法不一样，产生的税负也不一样。
政策差异根据现行政策规定，个人取得的不同类型的“奖金”，个人所得税计算方法不一样。
1、对每月随工资发放的奖金（通常称为“基本奖金”）是职工工资的重要组成部分，按月计征个人所得税。
2、对数月发放的一次性奖金（简称“数月奖金”），应在发放当月单独作为计税基数计算个人所得税。
但国内人士和外籍人员适用这一规定的形式不一样，中方人员取得一次性奖金（假如为800元），当月的工资（假设为1000元）如果不足费用扣除标准（如福建省扣费标准为1100元），其差额部分（1000－1100=－100）可从一次性取得的奖金中先行补足后，剩余部分（800－100=700）再单独计算个人所得税。
外籍人员取得的一次性数月奖金，不考虑其当月工资薪金是否达到纳税标准，对达不到标准的不享受补差的优惠，而直接以一次性奖金为基数计征个人所得税。
3、对实行“双薪制”的机关、团体、企事业单位职工取得的年终第13个月奖励性工资（简称“双薪制奖金”），实际就是单位年终对职工考核后给予的奖励，纯粹是一种年终奖的概念，其个人所得税的计算办法与上述一次性奖金的计税办法一样。
4、实行年薪制的企业经营者年终考核后取得的年度经营奖励收入（简称“年薪制奖金”），应与月份预发的工资合并，再按全年12个月平均后按月计算个人所得税。
5、机关、企事业单位特别是学校在招聘人才时给予的房屋、车辆等实物奖励（简称“实物奖金”），是其工资薪金的重要组成部分，在确定个人所得税计算基数时，允许将实物奖励金额按外聘人员所承诺的服务年限（但高于5年的按5年计算）平均分摊为月份收入后并入工资薪金中计算个人所得税。
6、公司企业或事业单位在招聘人才时给予的认购股票权证，待个人实现认购股票后所得到的与股票实际价值的差价收入，实际是任职受雇单位给个人的物质奖励（简称“股权奖金”），是其工资薪金所得的重要组成部分，应并入工资薪金计征个人所得税，但由于这些收入一般价值过大，所以政策允许在具体计税时，将这部分差价收入在最长不超过6个月的时间里平均摊入工资薪金计算个人所得税。
1、对于基本奖金，随工资发放，在工资单中注明，一般每月数额不变且不大。
人事制度相对健全的单位，基本奖金一般是事先定明或在合同中明确记载的。
对实行计件工资制并规定每月完成一定量就可以发放奖金的企业，其按每月实际完成的量计发的奖金属于基本奖金的概念。
2、对于数月奖金，从概念上讲，“数月”属二个月以上，只要发放的奖金属于超过二个月的，均可认定为数月奖金。
如何发放一般情况下事先都在文件规定或临时会议纪要中明确。
在具体操作上，一是应当了解会计的原始凭证记录，如会议纪要中明确发放季度奖或半年奖或年度
奖金
奖及不同人员的不同数额等；二是除季度奖、半年奖和年度奖三类特殊奖金外，数月奖金一般不得重复，如三月发1－2月奖金，四月发1－3月奖金，五月发1－4月奖金等，这是明显的分解收入，对此情况税务机关可以合并其收入。
三是同一笔奖金分月发放的应当合并申报计税，包括不同月份发放奖金的会计原始凭证如果相同，则说明其属同一笔奖金，也应当合并计税。
最近，某报刊登的有关年终奖发放及节税的税收筹划文章称，年终奖金的节税方法之一是将其分三个月发放。
笔者认为，这是对数月奖金计税方法的误解。
关键是数月奖金的发放形式必须是有权决定的部门做出的，实际也是对税法有关“次”收入的理解，与分几个月发放无关。
3、对于双薪制奖金，目前基本上是在机关、事业单位和规范的国有企业中试行，发放时均有文件依据，凭文件确认即可。
4、对于年薪制奖金，不同类型的企业单位，决定年薪制的方法不同，税务机关应当根据决策者事先的决定文件和年薪计发办法来确定是否应享用年薪制的计税办法，对临时或事后决定如2004年末或2005年初决定对企业经营者2004年度的生产经营实行年薪制制度的，不应当做为享受年薪制优惠计税办法的依据。
5、对于实物奖金，这类奖金多发生在手中拥有一定技术、或具有某方面专长的人身上，能得到这类奖金的人，应聘时与用人单位一定有签定合同，企业在账上对此事项的记录也是相当明确的。
在实际操作中，实物奖金有两种办法，一种是用人单位购房、购车等后送给应聘者。
采用此种办法的，个人所得税计算可以套用实物奖金的计税办法。
另一种是应聘者自己去购房、购车，单位则在合同规定的金额内予以补助。
而补助也有两种形式，一种形式是直接补助个人。
这种形式下，主要问题是如何确认，一般情况下，确认难度较大、漏洞也较大，只能按单位给予的一次性奖金办法来计税；另一种形式是汇款到销售单位（如购房的汇到售房单位或个人等），这种形式下，一般确认难度不大，可以套用实物奖金计税办法。
6、对于股权奖金，多发生在技术含量较高的单位，如单位聘用网络人才等。
这种聘用，合同记载齐全，涉及金额较大，兑现记录明确，因此确认没有难度。
但对母公司在境外、股权奖励具体操作也在境外的单位，由于保密性较强，则主要依靠个人主动申报，或通过税收协定的情报交换、境内公司涉及境外业务需要境外提供财务审计报告而披露等途径获知。
“管理上市”丛书之《绩效·剑》中指出，大部分民营企业在发放奖金时会遇到如下困惑：
1、每年企业的奖金总额都以较大幅度增加，为何多数员工仍感到不满意？
2、员工薪酬是高弹性工资制合适，还是高稳定性工资制更佳，抑或是折衷性的？
3、 如何才能使奖金的分配公正、公平、合理？
4、绩效考核对于奖金分配真的能起到作用吗？
5、奖金的分配与员工的工作积极性，及个人的成就感有着怎样的联系呢？
……
奖金是体现员工对公司的贡献的。
如果员工对公司的贡献大，相应的奖金就多，如果贡献小，相对就少。
奖金的目的在于激励员工更好的为公司创造价值，只要能达到这个目的，就达到了发放奖金的目的，就是成功的，这也是衡量发放奖金是否成功的标准。
如果没有起到激励的作用、没有提高员工的积极性，那么就是失败的。
这个要结合员工的心理期望值，如果一个员工今年的销量比去年高两倍，那么他的期望值大概的应该是去年的两倍，如果企业只发放给他1．3倍而没有达到员工的心理期望值，最终将打击员工的积极性，他会想：我干的多和干的少是差不多的，我的成绩大和成绩小是差不多的。
按照正常的人性，如果没有充足的推动力，人的内心都是趋向懒惰的。
1、奖励性调整。
奖励性调整的主要方式是以功行赏。
个人奖金=企业奖金总额*个人应得的奖金系数
2、生活指数调整。
从企业的角度看，当员工创造的业绩、企业的经济效益不变甚至下降时，要增加工资实属无稽之谈，至少是缺乏理由。
然而，加薪的本质中包括了维持员工基本生活水平的要求这一因素，因此，当生活指数提高时，企业也将迫不得已增加员工的工资，为的是使员工避免因通货膨胀而导致实际收入的无形减少，当然，这种状况的持续最终会导致雇主采用减员的政策。
3、工龄工资调整。
相当一部分企业认为，在本企业工作年限的增加，不仅表现了企业对员工的认同，而且意味着员工对企业贡献值的增加，以及其工作经验的积累、技能的娴熟和能力的增加。
因此，在工资中，多有体现年资或工龄的这项内容。
4、特殊调整。
对那些为企业做出特殊贡献或属于市场稀缺的岗位人才，企业应采取特殊的工资、奖金政策。
当然，这类调查应当完全依据企业的实际情况和要求确定。
1、根据员工定级、入级规定，根据工作岗位评价结果、能力评价结果或绩效考核结果给员工入级；
2、按照你新的工资奖金方案确定每一个员工的岗位工资、能力工资和奖金；
3、如果出现某员工薪酬等级降低，原来的工资水平高于调整后的工资方案，根据过渡办法中的有关规定，一般是本着维持工资水平不下降的原则，维持原有的工资水平，但薪酬等级按调整后的方案确定；
4、如果出现员工薪酬等级没有降低，但调整后的薪酬水平比原来的低，则应分析原因，以便重新调整方案；
5、整理测算中出现的问题，供上级参考，以便对调整方案进行完善。
佣金计划　是指直接按销售额的一定比例确定销售人员的报酬的一种激励计划。
佣金计划通常用于激励销售人员。
佣金的支付表达了企业对员工业绩的承认，这是基本薪资所不及的。
一项设计完善的佣金计划有助于提高企业员工的凝聚力，并推动员工朝着公司经营目标努力，而这种推动作用是当今处于激烈竞争环境中的每一个企业所企求的。
佣金计划是基于员工个人业绩的一种激励方式。
不同于利润分享计划，佣金计划可以对明星员工实施重奖，它将员工的业绩与公司业绩区别对待，尤其当员工有出色表现时，采用佣金计划可以对其及时进行奖励。
佣金计划的不足是它可能会导致员工过度追逐个人业绩，而忽视企业的整体利益。
【词目】福利
【拼音】fú lì
【英译】material benefits
(1) [material benefits;well-being]∶生活上的利益,特指照顾职工生活利益福利设施
(2) [welfare]∶一个人的健康、幸福或幸运的状况
完全忽视了工人的福利 [1]
区别：
福利，一般泛指所有员工均能享受的待遇。
奖励，一般需要通过员工的自身努力而争取到的荣誉或者物质待遇。
1. 幸福和利益。
汉仲长统《昌言·理乱》：“是使奸人擅无穷之福利，而善士挂不赦之罪辜；” 唐韩愈《与孟尚书书》：“何有去圣人之道，舍先王之法，而从夷狄之教，以求福利也；”瞿秋白《文艺杂著·欧文的新社会》：“工人应当用别一种方法达到自己的福利，建设人类将来最光明的新社会；”
2. 谓使生活上得到利益。
毛泽东《论联合政府》四：“在一个半殖民地的、半封建的、分裂的中国里，要想发展工业，建设国防，福利人民，求得国家的富强，多少年来多少人做过这种梦，但是一概幻灭了。”
 [1]
福利必须被视为全部报酬的一部分，而总报酬是人力资源战略决策的重要方面之一。
从管理层的角度看，福利可对以下若干战略目标作出贡献：协助吸引员工；协助保持员工；提高企业在员工和其他企业心目中的形象；提高员工对职务的满意度。
与员工的收入不同，福利一般不需纳税。
由于这一原因，相对于等量的现金支付，福利在某种意义上来说，对员工就具有更大的价值。
福利适用：所有的员工，而奖金则只适用于高绩效员工。
福利的内容很多，各个企业也为员工提供不同形式的福利，但可以把各种福利归为以下几类：员工福利、补充性工资福利、保险福利、退休福利、员工服务福利、物质福利。
目前的趋势是福利的整个报酬体系中的比重越来越大。
福利的内容很多，现行职工福利的内容大体可以分为5个部分：
1、为减轻职工生活负担和保证职工基本生活而建立的各种补贴制度。
如职工生活困难补贴、冬季职工宿舍取暖补贴、独生子女费、托儿费、探亲假路费、婚丧嫁待遇、职工丧葬补助费、供养直系亲属抚恤费、职工病伤假期间救济费、职工住房补贴等。
2、为职工生活提供方便而建立的集体福利设施。
如职工食堂、托儿所、理发室、浴室等。
3、为活跃职工文化生活而建立的各种文化、体育设施。
如图书馆、阅览室、体育活动场所等。
4、逢年过节时发给员工的福利，比如端午粽子、中秋月饼、过年礼盒等商品，可以去商场、批发市场，也可从网上采购比如去京东、易趣、福利在线、中粮我买等网站；
5、为保障员工基本生活的基础福利，如兴建职工宿舍等。
 [2]
如何激励员工是现代企业管理的一项重要激励的手段，不外乎两种——精神激励和物质激励；但具体的形式则多种多样，如目标管理员工参与决策、工资制度福利制度等等，薪资管理制度是其中最重要的激励措施，包括工资福利和奖金；科学的薪资管理制度能体现公司企业里每一个员工的贡献和价值，使每一个员工都感到劳有所得，自己的工作得到了承认，因而激励他们更加努力地工作；具体做法包括：一、公司薪给办法二、员工待遇办法三、薪金保密管理办法四、员工核薪及升迁细则五、机动加薪办法六、职务工管理制度七、职能工管理制度八、奖金激励管理制度奖金是现代公司激励员工的最常用也是最重要的方法，奖金激励本质上是一种物质激励，有利也有弊；而员工参与公司管理则属于精神激励措施，如何使奖金激励更具科学性，如何让员工通过参与企业管理更加发挥积极创造性，为公司做出更大贡献是现代公司奖金激励管理制度的目的所在；现代企业奖金激励管理制度主要包括以下几个方面的内容：一、公司奖励制度二、员工出勤奖金办法三、全勤奖金给付办法四、从业人员年终奖金发给办法五、从业人员各项津贴给付办法六、年终奖金发放核计细则七、责任奖金的计算及分配暂行办法八、经营绩效奖金核发办法九、效率奖金核发办法十、绩效奖金发给办法十、一员工参与公司管理规定
社会保障作为一种国民收入再分配形式是通过一定的制度实现的。
我们将由法律规定的、按照某种确定规则经常实施的社会保障政策和措施体系称之为社会保障制度。
由于各国的国情和历史条件不同，在不同的国家和不同的历史时期，社会保障制度的具体内容不尽一致。
但有一点是共同的，那就是为满足社会成员的多层次需要，相应安排多层次的保障项目。
 [2]
一般来说，社会保障由社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置等组成。
其中，社会保险是社会保障的核心内容。
全球的社会保障模式，大致可分为国家福利、国家保险、社会共济和积累储蓄四种，分别以英国、前苏联、德国、新加坡为代表。
目前我国在建的社会保障制度，属于社会共济模式，即由国家、单位（企业）、个人三方共同为社会保障计划融资，而且这是未来相当长一段时期的改革趋势。
个人责任的强化已经成为全球社会保障制度改革的共识。
社会保障是现代工业文明的产物，是经济发展的“推进器”，是维护百姓切身利益的“托底机制”，是维护社会安全的“稳定器”。
社会保障是现代国家一项基本的社会经济制度，是社会安定的重要保障，也是社会文明进步的重要标志。
 [3]
社会保障（social security）一词最早出自美国1935年颁布的《社会保障法》。
美国1999年出版的《社会工作词典》将社会保障定义为：“一个社会对那些遇到了已经由法律做出定义的困难的公民，如年老、生病、年幼或失业的人提供的收入补助。”
《新大不列颠百科全书》对社会保障的定义是：“社会保障是对病残、失业、作物失收、丧偶、妊娠、抚养子女或退休的人提供现金待遇。”
国际劳工局对社会保障的界定是：“社会保障即社会通过一系列的公共措施对其成员提供的保护，以防止他们由于疾病、妊娠、工伤、失业、残疾、老年及死亡而导致的收入中断或大大降低而遭受经济和社会困窘，对社会成员提供的医疗照顾以及对有儿童的家庭提供的补贴(1984)。
——孟醒：《统筹城乡社会保障》第6页，经济科学出版社，2005年1月第一版。
在中国，一些学者根据自己的理解也给社会保障下了不同的定义。
陈良瑾教授在《社会保障教程》中将社会保障定义为“国家和社会，通过国民收入的分配与再分配，依法对社会成员的基本生活权利予以保障的社会安全制度”。
——陈良谨：《社会保障教程》，知识出版社，1990年版，第5页
葛寿昌教授在《社会保障经济学》中认为“社会保障是社会(国家)通过立法，采取强制手段，对国民收入进行分配和再分配形成社会消费基金，对基本生活发生困难的社会成员给予物质上的帮助，以保证社会安定的一种有组织的措施、制度和事业的总称。”
——葛寿昌：《社会保障经济学》，复旦大学出版社，1990年版，第2页
郑秉文在《社会保障分析导论》中认为“社会保障是与社会主义市场经济的体制基础相适应，国家和社会依法对社会成员基本生活予以保障的社会安全制度”。
——郑秉文、和春雷：《社会保障分析导论》，法律出版社2001年1月版，第3页
郑功成教授认为“社会保障是国家依法强制建立的、具有经济福利性的国民生活保障和社会稳定系统；在中国，社会保障应该是各种社会保险、社会救助、社会福利、军人保障、医疗保健、福利服务以及各种政府或企业补助、社会互助保障等社会措施的总称”。
——郑功成：《社会保障学》，商务印书馆，2000年9月版，第11页
新中国建国60年来，城镇社会保障制度逐步建立和完善，农村社会保障制度建设也在顺利地向前推进。
 [4]  老有所养，病有所医是人民最关心、最直接、最现实的利益问题，也是政府孜孜以求的目标。
建国初期到1978年，社会保障实际上是国家保障，但层次较低。
改革
社会保障
开放以来特别是上个世纪90年代以来，社会保障事业发展迅速。
在城镇，到2008年末，养老保险参保人数达到21891万人，比1989年增加16181万人，医疗、失业、工伤、生育保险参保人数分别达到31822万人、12400万人、13787万人和9254万人，比1994年分别增加31422万人、4432万人、11965万人和8338万人。
在农村，社会养老保险制度正在积极探索，新型农村医疗改革试点也在加快推进。
截至2008年底，全国参加农村养老保险人数为5595万人。
2008年，2729个县（市、区）开展了新型农村合作医疗工作，参合率91.5%。
低保等制度的实施使得低收入居民生活得到保障。
2008年末全国领取失业保险金人数为261万人。
2008年有2335万城镇居民得到政府最低生活保障，4306万农村居民得到政府最低生活保障。
党中央、国务院高度重视社会保障工作。
特别是党的十六大以来，我们坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观，更加注重保障和改善民生，在社会保障制度建设方面迈出新步伐。
我们建立了城镇居民基本医疗保险制度、新型农村合作医疗制度；实行城乡医疗救助制度，在新医改中大幅度提高基本医疗保障水平；建立农村最低生活保障制度；继续完善城镇职工基本养老保险制度，大力推进基金省级统筹和养老保险跨地区转移接续工作；养老保险基金规模不断扩大，并有效实现保值增值；连续8年增加企业退休人员养老金；在全国范围内解决了关闭破产国有企业退休人员参加医保、老工伤待遇、集体企业退休人员参加养老保险等一批历史遗留问题。
这些制度的建立和完善，让越来越多的城乡居民享受到实惠，使我们距离人人享有基本社会保障的目标越来越近 [3]  。
从2009年算起，我们仅用3年时间基本实现了社会养老保险制度全覆盖，比原来预期的10年左右时间大大提前。
这填补了农村居民和城镇非就业居民养老保险长期以来的制度空白，人人享有养老保险成为现实。
基本实现社会养老保险制度全覆盖，这是我国社会保障事业发展的重要里程碑。
 [3]
扶贫取得的成就为世界所瞩目。
人民生活水平的提高还体现在消灭贫困方面所取得的巨大成就。
建国初期到1978年，虽然经济保持了一定的发展，但由于人口的迅速增加，加上长期实行平均主义分配方式对增加产出积极性的压制，1978年全国农村的绝对贫困人口仍还约有2.5亿人，约占全部人口的四分之一。
但改革开放后，消灭贫困一直是政府工作的重点，通过政策支持和寻求国际合作，贫困人口不断减少，到2007年末，农村绝对贫困人口减少为1479万人，贫困发生率降至1.6%。
联合国和世界银行认为，在消灭贫困方面，中国政府做出了巨大的努力，近25年来，全人类取得的扶贫事业成就中，三分之二的成就应归功于中国，是发展中国家的典范。
2008年社会保障制度不断完善，各项社会保险覆盖范围继续扩大，参保人数和基金规模持续增长。
全年五项社会保险基金收入合计13696亿元，比上年增长2884亿元，增长率为26.7%。
基金支出合计9925亿元，比上年增长2037亿元，增长率为25.8%。
养老保险
年末全国参加城镇基本养老保险人数为21891万人，比上年末增加1754万人。
其中，参保职工16587万人，参保离退休人员5304万人，分别比上年末增加1404万人和350万人。
年末参加基本养老保险的农民工人数为2416万人，比上年末增加570万人。
年末企业参加基本养老保险人数为19951万人，比上年末增加1716万人。
各级财政积极筹措资金，努力按时足额支付基础养老金。
各级财政共拨付两项养老保险补助资金超过1700亿元。
全国有1．24亿城乡居民领取基础养老金，养老保险制度运行平稳。
 [3]
企业退休人员基本养老金待遇提高，且全部按时足额发放。
年末纳入社区管理的企业退休人员共3461万人，占企业退休人员总数的73.2%，比上年末提高2个百分点。
全年城镇基本养老保险基金总收入9740亿元，比上年增长24.3%，其中征缴收入8016亿元，比上年增长23.4 %。
各级财政补贴基本养老保险基金1437亿元。
全年基金总支出7390亿元，比上年增长23.9%。
年末基本养老保险基金累计结存9931亿元。
年末辽宁、吉林、黑龙江、天津、山西、上海、江苏、浙江、山东、河南、湖北、湖南、新疆等13个做实企业职工基本养老保险个人账户试点省份共积累基本养老保险个人账户基金1100多亿元。
全国已有18个省份和新疆生产建设兵团出台了养老保险省级统筹制度。
在山西、上海、浙江、广东、重庆等5个省市开展了事业单位工作人员养老保险制度改革试点准备工作。
年末全国有3.3万户企业建立了企业年金，缴费职工人数为1038万人。
年末企业年金基金累计结存1911亿元。
年末全国参加农村养老保险人数为5595万人，比上年末增加424万人。
全年共有512万农民领取了养老金，比上年增加120万人。
全年共支付养老金56.8亿元，比上年增加42%。
年末农村养老保险基金累计结存499亿元。
年末有27个省份的1201个县市开展了被征地农民社会保障工作，1324万被征地农民被纳入基本生活或养老保障制度。
医疗保险
年末全国参加城镇基本医疗保险人数为31822万人，比上年末增加9511万人。
其中，参加城镇职工基本医疗保险人数19996万人，比上年末增加1976万人；参加城镇居民基本医疗保险人数为11826万人，比上年末增加7535万人。
在职工基本医疗保险参保人数中，参保职工14988万人，参保退休人员5008万人，分别比上年末增加1568万人和408万人。
年末参加医疗保险的农民工人数为4266万人，比上年末增加1135万人。
全年城镇基本医疗保险基金总收入3040亿元，支出2084亿元，分别比上年增长34.7%和33.4%。
年末城镇基本医疗保险基金累计结存3432亿元，其中统筹基金结存2290亿元，个人账户积累1142亿元。
失业保险
年末全国参加失业保险人数为12400万人，比上年末增加755万人。
其中，参加失业保险的农民工人数为1549万人，比上年末增加399万人。
年末全国领取失业保险金人数为261万人，比上年末减少25万人。
全年共为93万名劳动合同期满未续订或提前解除劳动合同的农民合同制工人支付了一次性生活补助。
全年失业保险基金收入585亿元，支出254亿元，分别比上年增长24%和16.5 %。
年末失业保险基金累计结存1310亿元。
工伤保险
年末全国参加工伤保险人数为13787万人，比上年末增加1614万人。
其中，参加工伤保险的农民工人数为4942万人，比上年末增加962万人。
全年认定工伤95万人，比上年增加19万人；全年评定伤残等级人数为38万人，比上年增加2万人。
全年享受工伤保险待遇人数为118万人，比上年增加22万人。
全年工伤保险基金收入217亿元，支出127亿元，分别比上年增长30.9%和44.4%。
年末工伤保险基金累计结存335亿元，储备金结存50亿元。
生育保险
年末全国参加生育保险人数为9254万人，比上年末增加1479万人。
全年共有140万人次享受了生育保险待遇，比上年增加27万人次。
全年生育保险基金收入114亿元，支出71亿元，分别比上年增长36.0%和28.6%。
年末生育保险基金累计结存168亿元。
基金监督
基金监督工作得到加强，基金管理进一步规范。
推进企业年金基金市场化管理，年末已认定了38家机构的58个企业年金基金管理资格，机构管理运作的企业年金基金投资组合数588个，基金金额975亿元。
劳动关系与劳动者权益维护
全国地级以上城市普遍建立了协调劳动关系三方机制。
继续推进劳动合同制度实施三年行动计划，促进用人单位与劳动者依法签订并履行劳动合同，劳动合同签订率稳步提高。
2008年年末已审核批复了76户中央企业主辅分离辅业改制方案，涉及改制单位5315户，分流安置人员88.7万人。
全年全国各级劳动争议仲裁机构共办理劳动争议案件96.4万件（含上年未结争议案件）。
其中，当期立案69.3万件，当期案外调解23.7万件。
当期立案的劳动争议案件比上年增长98.0%，涉及劳动者121.4万人。
其中，集体劳动争议案件2.2万件，涉及劳动者50.3万人。
仲裁机构当期审结案件62.3万件，结案率为86%。
年末累积未结案件10.4万件。
截至2008年末，全国共有劳动保障监察机构3291个，劳动保障监察机构组建率为94.7%。
各级劳动保障部门配备劳动保障专职监察员2.3万人。
在全国范围内重点开展了农民工工资支付情况、清理整顿人力资源市场秩序、整治非法用工打击违法犯罪和用人单位遵守《劳动合同法》情况等专项检查活动，全年主动检查用人单位180.8万户，对171.2万户用人单位进行了书面审查，调查处理举报投诉案件48.1万件，查处各类劳动保障违法案件48.3万件。
通过劳动保障监察执法，责令用人单位为1561.7万名劳动者补签了劳动合同，责令用人单位为698万名劳动者补发工资等待遇83.3亿元，督促16.4万户用人单位补缴社会保险费49亿元，督促12.6万户用人单位办理了社会保险登记、申报，取缔非法职业中介机构7192户，责令用人单位退还收取劳动者的风险抵押金0.89亿元。
西方各国的社会保障制度虽然在缓解劳资矛盾、维护资本主义生产方式、保持经济和社会稳定等方面发挥了相当大的作用，但也由于失业、通货膨胀、人口老化等因素的长期困扰而面临危机：一是过度保障使社会保障支出日益膨胀，财政不堪重负；二是福利的平均化和救济过度造成受益不公，致使人们的工作欲望减弱、而对政府和社会的依赖心理加重，使效率受损；三是社会保障管理机构膨胀，管理费用增加，造成社会保障资金流失。
为改变这一被动局面，西方各国普遍对社会保障制度进行了调整和改革，使之出现了新的发展趋势。
第一，提高社会保障费率，广辟资金来源渠道，增加社会保障收入；第二，降低过高的社会保障标准，减少社会保障支出；第三，减少国家干预，强化市场机制对社会保障的调节作用，使社会保障制度从"国有化"向"私有化"转变，让私有企业在社会保障体系中发挥更重要的作用；第四，鼓励发展商业性保险；第五，将社会保障基金的现收现付制改为现收现付和个人资本积累相结合的混合制，以增强个人的自我保障意识和责任。
社会保险，是指国家通过立法建立的一种社会保障制度，目的是使劳动者因年老、失业、患病、工伤、生育而减少或丧失劳动收入时，能从社会获得经济补偿和物质帮助，保障基本生活。
从社会保险的项目内容看，它是以经济保障为前提的。
一切国家的社会保险制度，不论其是否完善，都具有强制性、社会性和福利性这三个特点。
按照我国劳动法的规定，社会保险项目分为养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险和生育保险。
社会保险的保障对象是全体劳动者，资金主要来源是用人单位和劳动者个人的缴费，政府给予资助。
依法享受社会保险是劳动者的基本权利。
社会救济，是指国家和社会对生活在贫困线以下的低收入者或者遭受灾害的生活困难者提供无偿物质帮助的一种社会保障制度。
从历史发展看，社会救济先于社会保险。
早在1536年，法国就通过立法要求在教区进行贫民登记，以维持贫民的基本生活需求。
1601年，英国制定了济贫法，规定对贫民进行救济。
中国古代的“义仓”也是一种救济制度。
这些都是初级形式的社会救济制度。
维持最低水平的基本生活是社会救济制度的基本特征。
社会救济经费的主要来源是政府财政支出和社会捐赠。
广义的社会福利，是指国家为改善和提高全体社会成员的物质生活和精神生活所提供的福利津贴、福利设施和社会服务的总称。
狭义的社会福利，是指国家向老人、儿童、残疾人等社会中需要给予特殊关心的人群提供的必要的生活保障。
优抚安置，是指国家对从事特殊工作者及其家属，如军人及其亲属予以优待、抚恤、安置的一项社会保障制度。
在我国，优抚安置的对象主要是烈军属、复员退伍军人、残疾军人及其家属；优抚安置的内容主要包括提供抚恤金、优待金、补助金，举办军人疗养院、光荣院，安置复员退伍军人等。
社会互助是指在政府鼓励和支持下，社会团体和社会成员自愿组织和参与的扶弱济困活动。
社会互助具有自愿和非营利的特征，其资金主要来源于社会捐赠和成员自愿交费，政府往往从税收等方面给予支持。
社会互助主要形式包括：工会、妇联等群众团体组织的群众性互助互济；民间公益事业团体组织的慈善救助；城乡居民自发组成的各种形式的互助组织等。
社会保障是劳动力再生产的保护器
社会保障的功能之一就是在劳动力再生产遇到障碍时给予劳动者及其家属以基本生活、生命的必要保障，以维系劳动力再生产的需要，从而保证社会再生产的正常进行。
社会保障是社会发展的稳定器
通过社会保障对社会财富进行再分配，适当缩小各阶层社会成员之间的收入差距，避免贫富悬殊，使社会成员的基本生活得到保障，能协调社会关系，维护社会稳定。
社会保障是经济发展的调节器
社会保障对经济发展的调节作用主要体现在对社会总需求的自动调节作用。
在经济萧条时期，一方面由于失业增加、收入减少，用于社会保障的货币积累相应减少；另一方面，因失业或收入减少而需要社会救济的人数增加，社会用于失业救济和其他社会福利方面的社会保障支出也相应增加。
这使社会保障的同期支出大于收入，从而刺激了消费需求和社会总需求。
在经济繁荣时期，其作用则正好相反。
社会保障具有促进发展的功能
社会保障制度在产生初期或许主要体现出稳定和与调节功能，但发展到已经明显的具备了促进发展的功能。
主要表现在：一是能够促进社会成员之间及其与整个社会的协调发展，使社会生活实现良性循环：二是能够加快遭受特殊事件的社会成员重新认识发展变化中的社会环境，适应社会生活的变化；三是能够促进使社会成员的物质与精神生活水平提高；四是能够促进政府有关社会政策的实施；五是能够促进社会文明的发展。
另外，在经济领域，社会保障通过营造稳定的社会环境促进着经济的发展，同时透过社会保障基金的运营直接促进着某些产业的发展。
社会保障具有互助的功能
社会保障实质上体现了互惠互助以及在互惠互助中的他助与自助。
社会保障采用责任分担机制，所以是一种以互助为基石并在互助中使风险得到化解。
除以上几大功能外，社会保障还具有防控风险、资本积累等功能。
此外，社会保障可以解除劳动力流动的后顾之忧，使劳动力流动渠道通畅，有利于调节和实现人力资源的高效配置。
第一，依法建立。
即现代社会保障制度遵循的是立法先行的原则，是通过社会保障立法来确立社会保障制度，法制规范是社会保障制度赖以建立的客观基础与依据。
第二，突出以人为本。
它以保障和改善国民生活、增进国民福利为宗旨，包括经济保障与服务保障。
第三，具有经济福利性。
即从直接的经济利益关系来看，因有政府、雇主与社会各界的参与和分担责任，受益者的所得要大于所费。
第四，属于社会化行为。
即由官方机构或社会团体来承担社会保障的实施人物，而非供给者与受益方的直接对应行为。
从层次上讲，社会保障可以分为如下三个层次：
即从经济上保障国民的生活，它通过现金给付或援助的方式来实现，解决的是国民遭遇生活困难时的经济来源问题。
即适应家庭结构变迁与自我保障功能弱化的变化，通过提供服务的方式来满足国民对个人生活照料服务的需求。
如安老服务、康复服务、儿童服务等。
除了经济保障与服务保障需求外，人们在现实生活中还离不开相应的情感保障，即精神慰藉也是人的正常、健康生活的必要组成部分。
因此，现代社会保障还日益承担着为需要者提供精神保障的责任。
当然，精神保障属于文化、伦理、心理慰藉方面的保障，它突出地体现了社会保障制度的人性化要求，从而属于更高层次的保障。
尽管在实践中，难以将精神保障作为特定的制度安排来加以建设，但发达国家或地区的社会保障制度实践表明，制度化安排中确实需要尊重并满足有需要者的精神保障需求。
中国的社会保障制度是中央政府和各级地方政府共同负责的计划。
社会保障制度是现代国家的一项基本制度，社会保障制度是否完善已经成为社会文明进步的重要标志之一。
在我国，社会保障工作直接关系到坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，关系到维护人民群众的切身利益，关系到保证改革开放和经济建设稳定发展的大局。
社会保障体系是否健全，这方面的法制是否完备，对国家的经济发展和社会稳定，会产生直接的影响。
社会保障制度的作用主要表现在
(一)建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度，是深化经济体制改革、完善社会主义市场经济体制的重要内容
(二)建立健全社会保障制度是社会稳定和国家长治久安的重要保证
(三)社会保障制度是社会公平的平衡器 。
现行社会保障制度
现行社会保障制度还不能完全适应市场经济体制的要求，主要表现在以下几个方面：
(一)社会保障覆盖面还不够宽；
(二)社会保障基金筹措困难；
(三)多头管理、体制分散 ；
(四)失业保险面临前所未有的压力；
(五)人口老龄化对整个社会保障体系都产生影响 ；
(六)社会保障法制性不强，急待出台社会保障法。
中国社会保障制度建设的目标和任务
(一)坚持社会统筹和个人账户相结合，完善职工基本养老保险制度
(二)进一步推进医疗保险制度改革
(三)继续做好城市居民最低生活保障的落实工作，全面实施农村居民最低生活保障制度
(四)完善社会救助制度
(五)加快建立农村养老保险、医疗保险和最低生活保障制度
(六)进一步增强社会保险费征缴力度
中国的社会保障制度是中央政府和各级地方政府共同负责的计划。
中央政府的职责是，制订全国统一的法规、政策和标准，对困难地区提供资金帮助；地方政府的职责是，根据中央的统一政策制定本地法规、政策和标准，筹集社会保障基金，支付社会保障待遇。
中央政府管理社会保障事务的主要机构是人力资源和社会保障部、民政部、卫生部和财政部。
人力资源和社会保障部负责管理养老保险、失业保险、城镇职工医疗保险、工伤保险、生育保险等项目；民政部负责管理社会救济、社会福利、优抚安置等项目；卫生部负责管理农村合作医疗制度；财政部负责制定社会保障的财政政策和财务、会计制度，实施对社会保障资金收支的财政监督，为社会保障计划提供补助资金等。
各省、市、县政府设有同样的行政管理机构，承担相应的社会保障职能。
中央、省、市、县分别设立隶属于政府人力资源和社会保障行政管理部门的、非营利的社会保险经办机构，现有工作人员10万人。
主要职责是，办理参保登记，收缴社会保险费，记录缴费，管理个人账户，确认并支付待遇，管理社会保险资金，提供查询等。
中国与其他国家签订的社会保险协定，由中央级社会保险经办机构负责执行。
一个国家的社会保障管理体制，往往由于不同的历史背景、社会制度和经济发展水平等因素而存在一定的差异，因此国际上社会保障管理体制的类型较多。
经过总结归纳，我们把国际上比较典型的社会保障管理体制大致划分为以下四种类型：
1．集中统一型。
这种类型的社会保障管理体制的主要特征是在整个国家或地区只建立一个社会保障机构，统一管理有关的各项目的事务，并通过统一征集税收（目的税），以保证社会保障的各项支出。
例如英国的社会保障部，就集中统一管理几乎所有社会保障事务，除下属六个委员会和两个管理中心办公室外，在全国各地还普设分支机构，而每个分支机构下又有多个福利办公室。
因此，整个管理系统十分庞大。
2．统分结合型。
这种类型的社会保障管理体制的主要特征是立法、政策、资金和监督四种职能实行统一管理，而具体的社会保障各项目管理则分别由各职能部门分工管理。
例如，法国的社会保障管理体制实行了统一立法、统一资金征集管理、统一实行监督，但社会保障各项目的具体管理事务则主要由社会保险局和社会事务局等机构分工管理。
前者负责医疗、年金等社会保障工作，而后者主要负责残疾人、老人、儿童等的社会福利工作。
此外，还有些特殊性质的项目，如失业保险的管理则由国家劳动部承担。
3．分头自治型。
这种类型的社会保障管理体制的主要特征是在统一立法和统一监督下，对各种社会保障项目实行分头自治管理，相互独立，互不融通。
例如德国就属于这种类型，医疗保险、年金、战争被害者的援助等工作由劳动社会部自治管理；医疗、保健、食品卫生、医药和社会福利则由青少年、家庭、妇女保健部实行自治管理。
4．市场运作型。
这种类型的社会保障管理体制的主要特征是政府部门只作一般监督和政策规划，而社会保障的具体事务，都转与民间部门根据立法参与运作和承办。
例如，智利的政府社会保障部门只管制定政策和发展规划，具体业务和基金运营则都由包括私营保险公司在内的民间机构承担，政府对基金运营过程实行动态监督。
在社会保障制度中，公平与效率都是社会保障追求的目标。
两者关系并非直接相关，而是间接通过经济发展相联系，其关键在于：
机会成本>收益，两者互相矛盾，
机会成本<收益，两者互相补充。
公平以效率为基本前提，如果社会保障制度阻碍了经济发展，尽管是公平的，也毫无意义。
没有效率的公平是无本之木。
同时，效率又以公平作为保证，若财富分配不公平，经济制度将面临严重的动力问题，社会动荡，效率也成为空谈。
我国养老保险、医疗保险等社会保障制度于20世纪90年代后期才逐步建立起来。
中国人民大学社会保障系主任仇雨临副教授告诉记者，目前我国从事专业化的劳动保障人才缺口很大，而且，在岗的从事劳动保障工作的人员大部分是以前从事劳动、人事等方面工作转行的，虽然不少人也经过培训，但仍缺乏专业化的素质。
社会保障专业的培养目标是为适应我国劳动力市场的培育与发展、企业内部人力资源管理系统的不断完善以及社会保障制度建设的需要?
培养具备比较扎实的经济学、管理学、社会学和社会保障学的专业知识?
熟悉社会主义市场经济理论?
掌握现代管理技术和方法?
能在政府部门、政策研究部门、大中型企事业单位从事劳动与社会保障工作，并具有一定的理论研究能力的高级复合型人才。
本专业要求学生系统掌握经济学、劳动经济学、社会保障学的基本知识和基本理论；掌握马克思主义理论和邓小平理论；熟悉劳动与社会保障领域的基本知识、基本理论和基本方法?
熟悉党和国家有关劳动与社会保障的方针政策与法规?
了解国内外劳动与社会保障制度的历史和现状及其发展动态。
具备运用计算机等现代技术手段进行调查分析和实际操作的能力；具备较强的书面和口头表达能力；掌握中外文献检索、资料查询的基本方法；熟练掌握一门外语；具有良好的身体素质和心理素质。
早在古代社会，就已出现各种形式的社会救济、救助活动。
如一些宗教组织
社会保障
以慈善名义展开各种救助活动。
 社会保障的起源最早可追溯到欧洲中世纪世俗和宗教的慈善事业，但是由国家组织、通过立法实行的以保险为特征的社会保障制度则是以德国俾斯麦政府实行的社会保险立法为开端。
15、16世纪之交，英国由于圈地运动的原因，大量农民被逐出土地，丧失生计，流入城市，危及城市正常生活和社会稳定。
1601年，英国政府颁布《伊丽莎白济贫法》，以缓解贫困者的生存危机。
19世纪末，随着垄断资本主义的发展，失业人数增加，贫富差距扩大，各种社会矛盾激化。
出现了许多与社会福利相关的社会服务运动。
为使每个社会成员能够依法得到基本的生活资料，欧洲首先诞生社会保障制度。
 德国议会在1883-1889年间先后通过了《健康保险计划》、《工伤事故保险计划》、《退休金保险计划》三项保险立法，开创了社会保障制度的历史。
在此后的二十余年间，英国、法国、挪威、丹麦、荷兰和瑞典等国也先后建立起了社会保障制度。
1935年，美国罗斯福政府颁布《社会保障法》，实行老年保险和失业保险。
政府加强了对社保制度的干预，社会保障逐渐走向法制化和社会化的发展途径，大批从事社保工作的社会工作者应运而生。
第二次世界大战后，社会保障制度才日臻完善。
1945年，英国在著名的《贝弗里奇报告》的基础上，率先建成了一套"从摇篮到坟墓"的社会保障制度。
同年法国颁布了《社会保障法》，奠定了现代社会保障制度的基础。
美国战后也多次修改和扩充了1935年的《社会保障法》，逐步扩大了保障范围。
瑞典20世纪40-50年代实行了劳动市场政策和国民义务伤残保险。
日本1947年颁布了《失业保险法》，随后又制定了《国民年金法》和《厚生年金法》等。
至20世纪50年代末，几乎所有的西方发达国家都基本完成了有关社会保障制度的立法，设立了相应的管理机构，实行了一套完整的以高福利为主要内涵的社会保障体系。
为实施社会保障筹措资金的社会保障税已成为这些国家仅次于所得税的第二大税类；而社会保障支出则成为最大的财政支出项目。
至于发展中国家的社会保障制度，则大多是在第二次世界大战后建立起来的。
我国在上世纪九十年代掀起过社会保障研究的热潮。
《社会保障理论与实务》（黄能建编著，改革出版社，1995年出版）是我国最早的社会保障理论专著之一。
全书共十章27万字，社会上发行不多，但因为是由国家体改委改革出版社出版、满足当时改革理论需要的及时性及其系统性，其影响和作用值得肯定。
主要理论：
以建立社会保障学为研究目标，系
统研究社会保障的概念体系、理论框架。
站在哲学和治国安邦的高度作研究，强调民本民生、兼顾效率的公平、和谐发展的社会主义。
研究社会保障改革发展的原则和方向。
预见到国家开放和国际化的需要，介绍了主要国家社保政策、模式和经验教训，指出国际社会保障合作的必要性，提出“平等发展、人类一家”的理想。
概念体系：社会保障是社会为保护和提高社会成员基本生活质量而釆取的处置社会风险、解决社会问题的社会政策。
基本生活质量包括物质和精神需要，是随经济发展而发展的动态的、历史的概念。
层次理论：人的基本需要就是社会保障的内容，涉及人的衣、食、住、用和卫生保健、教育、文康等各个方面，具有多样性、范围规定性、地区差异性、实施阶段性的特征。
依据满足人不同层次的基本生活需要，社会保障分为保障层次和福利层次，保障层次分为社会救助（济）、社会保险；福利层次包括社会福利、社会服务，共四个类型，随社会经济水平逐层向上完善发展。
四个层次的类型互相联系、互助衔接，构成相对于社会经济条件来说的完整的社会保障体系。
在完整的社会保障体系之下，当人们受社会风险冲击，从高往下层层受到保护，人们可能逐层生活受损个人无能力应付，但仍可得到国家社会单向、无条件提供的社会救助的最后防线的保护！
改革主张：原则是要与社会生产力发展水平相适应、兼顾公平与效率、权利与义务相结合、服务社会化、宏观政策统一。
改革内容是建立多层次社会保障体系，扩大社会保障覆盖面（最终目标100%）；建立合理的资金筹措、管理和运营体系；建立统一的社会保障管理体系（逐步全国联网）；建立健全社会保障法律体系；搞好各项配套和衔接。
对于一些具体内容作者也提出了预见性的改革观点，回过头来检视无疑是正确的，至今仍有现实意义。
作者主张当前和近中期（指1995年该书出版后）改革发展的重点是社会保险。
作者坚决反对医疗全面产业化，主张基本医疗保健是国家社会的责任，主张医药分家、公私分设，国家（并通过医保）对公立医院补助。
作者也坚决反对教育全面产业化，强调国家对千秋万代国民素质时义务，逐步实施义务教育为免费教育。
作者在当时房改产业大潮下，主张住房这个人们生活基本需要纳入社会保障范畴，实施住房公（强）积金，推崇借鉴新加坡、香港的公共房屋政策，政府兴建保障性住房。
农村是社保的难点、薄弱环节，作者主张在完善农村社会救济和扶贫政策的基础上，推行农村合作保险作为过渡，重点推行合作医疗保险、农村养老合作保险、农村救灾合作保险等，所幸这些主张正在农村逐步落实。
社会保障是民生之安，关系着每一个人、每一个家庭的福祉。
两会前夕，人民日报政治文化部与人民网第十二次联合推出的两会“十大热点问题调查”结果显示，“社会保障”以18%、142501张选票高居选项热度排行榜第一位。
从2010年“养老保险”首次成为关注热词排行第一，有关社会保障的话题已经连续四年独占鳌头，成为社会公众对两会议题中最为关注的内容。
就社会保障而言，中国需要执行的是一个从规模上来说史无前例的任务：编织一张横覆13.5亿人口，纵贯养老、医疗、就业、社会救助和福利的安全网，将这个高速发展的国家包在里面，缓冲各种失速与不平衡带来的风险。
温家宝总理所做的政府工作报告显示，过去五年，党和政府全面推进社会保障体系建设，建立新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度，城乡居民基本养老保险实现了制度全覆盖，各项养老保险参保达到7.9亿人。
企业退休人员基本养老金从2004年人均每月700元提高到1721元。
在未来工作建议中，政府工作报告提出，“完善社会保障制度。
坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，不断扩大社会保障覆盖面，提高统筹层次和保障水平，加强各项制度的完善和衔接，增强公平性，适应流动性，保证可持续性。
今年企业退休人员基本养老金继续提高10%，城乡低保和优抚对象补助标准也进一步提高。
要加大对社会养老服务体系和儿童福利机构建设的支持力度。”
人人享有基本社会保障的目标正离我们越来越近。
截至目前，包括新农合、城镇职工医保、城镇居民医保在内的我国医疗保险制度覆盖人数已超过13亿人，“全民医保”成为现实。
2009年启动实施新农保试点，2011年实施城镇居民养老保险试点，再在全国部署这两项保险制度，短短三年多，我国实现了城乡居民社会养老保险制度从无到有、再到制度全覆盖的历史性跨越。
这是建设中国特色社会主义的又一巨大成就，是我们党执政为民理念的具体体现，也是我国促进社会公平正义、保障和改善民生、逐步实现基本公共服务均等化的关键一步。
正如全国政协委员、人力资源和社会保障部副部长胡晓义所言：“短短数年间，数亿人被纳入社会保障覆盖范围，建立起世界上最大的社会保障计划，这是一个了不起的成就。”
 [5]
2015年中国社会保障十大事件 [6]
机关事业单位工作人员养老保险制度建立；
《中华人民共和国慈善法》制定提速、升级；
国务院决定降低失业、工伤、生育保险三险费率；
中国社会保障学会在北京成立；
临时救助制度在全国范围内全面实施；
国务院办公厅发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》；
国务院颁布《基本养老保险基金投资管理办法》；
中国宣布2020年实现农村贫困人口全面脱贫；
国务院决定全面建立残疾人两项福利补贴制度；
国家审计署公布彩票资金审计结果。
社会保障体系包括社会保险、社会救济、社会福利、社会优抚安置和国有企业下岗职工基本生活保障和再就业等方面，其中社会保险包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险五个项目。
失业保险logo
失业保险是指国家通过立法强制实行的，由社会集中建立基金，对因失业而暂时中断生活来源的劳动者提供物质帮助进而保障失业人员失业期间的基本生活，促进其再就业的制度。
在我国，失业人员在满足：非因本人意愿中断就业；已办理失业登记，并有求职要求；按照规定参加失业保险，所在单位和本人已按照规定履行缴费义务满1年三个条件后，方可享受失业保险待遇，待遇内容主要涉及以下几个方面：
（1）按月领取的失业保险金，即：失业保险经办机构按照规定支付给符合条件的失业人员的基本生活费用。
（2）领取失业保险金期间的医疗补助金，即：支付给失业人员领取失业保险金期间发生的医疗费用的补助。
（3）失业人员在领取失业保险金期间死亡的丧葬补助金和供养其配偶直系亲属的抚恤金。
（4）为失业人员在领取失业保险金期间开展职业培训、介绍的机构或接受职业培训、介绍的本人给予补偿，帮助其再就业。
根据《失业保险条例》（国务院令第258号）对失业保险费缴纳的规定，城镇企业事业单位应按照本单位工资总额的百分之一到一点五缴纳失业保险费。
单位职工按照本人工资的百分之零点五缴纳失业保险费。
