城镇企业事业单位招用的农民合同制工人本人不缴纳失业保险费。
《失业保险条例》规定：失业保险基金由下列各项构成：
（一）城镇企业事业单位、城镇企业事业单位职工缴纳的失业保险费；
（二）失业保险基金的利息；
（三）财政补贴；
（四）依法纳入失业保险基金的其他资金。
失业保险待遇是由失业保险金、医疗补助金、丧葬补助金和抚恤金、职业培训和职业介绍补贴等构成。
失业保险待遇中最主要的是失业保险金，失业人员只有在领取失业保险金期间才能享受到其他各项待遇。
失业保险待遇中，医疗补助金是失业人员患病就医时在失业保险经办机构领取的补助，标准是由各省、自治区、直辖市人民政府确定的，一般包括每月随失业保险金一同发放的门诊费和按规定比例报销的医疗费两部分；失业人员在领取失业保险金期间死亡的，其家属可以领取一次性丧葬补助金和抚恤金，标准参照当地在职职工的规定；职业培训和职业介绍补贴是为了鼓励和帮助失业人员尽快实现再就业而从失业保险基金中支付的费用，一般说来职业介绍的补贴支付给职业介绍机构，由他们为失业人员免费介绍职业，而职业培训的补贴的支付办法则不同，有些是直接发给失业人员、有些则是失业人员培训后报销，还有的是对培训失业人员的培训机构进行补贴。
失业保险基金是社会保险基金中的一种专项基金。
一是普遍性。
它主要是为了保障有工资收入的劳动者失业后的
失业保险
基本生活而建立的，其覆盖范围包括劳动力队伍中的大部分成员。
因此，在确定适用范围时，参保单位应不分部门和行业，不分所有制性质，其职工应不分用工形式，不分家居城镇、农村，解除或终止劳动关系后，只要本人符合条件，都有享受失业保险待遇的权利。
分析我国失业保险适用范围的变化情况，呈逐步扩大的趋势，从国营企业的四种人到国有企业的七类九种人和企业化管理的事业单位职工，再到《失业保险条例》规定的城镇所有企业事业单位及其职工，充分体现了普遍性原则。
二是强制性。
它是通过国家制定法律、法规来强制实施的。
按照规定，在失业保险制度覆盖范围内的单位及其职工必须参加失业保险并履行缴费义务。
根据有关规定，不履行缴费义务的单位和个人都应当承担相应的法律责任。
三是互济性。
失业保险基金主要来源于社会筹集，由单位、个人和国家三方共同负担，缴费比例、缴费方式相对稳定，筹集的失业保险费，不分来源渠道，不分缴费单位的性质，全部并入失业保险基金，在统筹地区内统一调度使用以发挥互济功能。
建立失业保险基金是失业保险制度的重要内容。
其他国家一般采取五种方式筹集失业保险所需资金：
一是由雇主和雇员双方负担；
二是由雇主和国家双方负担；
三是由雇员和国家双方负担；
四是由国家、雇员和雇主三方负担；
五是全部由雇主负担。
全部由雇主负担失业保险所需资金的国家，主要采取征收保险税的办法，只有个别国家采用。
各国主要采取的是征缴费用、建立基金的方式。
失业保险费是失业保险基金的主要来源。
因此，城镇企事业单位及其职工应当按照规定，及时、足额缴纳失业保险费，以保证基金的支付能力，切实保障失业人员基本生活和促进再就业所需资金支出。
发展失业保险事业是国家的一项重要职责，一方面政府要组织好失业保险费的征缴和管理工作，另一方面在失业保险费不能满足需要时，也有责任通过财政补贴的形式保证基金支出的需要。
征缴的失业保险费按规定存入银行或购买国债，取得的利息收入并入基金，这是保证基金不贬值的重要措施。
其他资金是指按规定加收的滞纳金及应当纳入失业保险基金的其他资金。
罚款不在此列。
我国失业保险制度建立以来，一直实行基金制，在基金来源上采取用人单位缴费和财政补贴的方式。
实践证明，基金制与我国经济发展水平是相适应的，可以为失业保险提供稳定的资金来源。
但由于只限于用人单位缴费，职工个人不缴费，造成收缴数额有限，基金承受能力弱。
若大幅度提高征缴比例，势必增加用人单位负担。
在国家财力尚不充足和一些企业经营状况较为困难的情况下，适当提高用人单位缴费比例，并实行个人缴费较为可行， 也有利于增强职工个人的保险意识。
为降低企业成本，增强企业活力，根据《中华人民共和国社会保险法》等有关规定，经国务院同意，从2016年5月1日起，失业保险总费率在2015年已降低1个百分点基础上可以阶段性降至1%—1.5%，其中个人费率不超过0.5%，降低费率的期限暂按两年执行。
具体方案由各省（区、市）确定。
 [1]
1、失业人员同时具备以下条件，即可享受失业保险待遇：
（1）按规定参加失业保险，所在单位和个人已按规定履行缴费义务满1年；
（2）非因本人意愿中断就业的；
（3）已办理失业登记，并有求职要求的。
2、属于非本人意愿中断就业的情况：
（1）终止劳动合同的；
（2）被用人单位解除劳动合同的；
（3）被用人单位开除、除名和辞退的；
（4）因用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动、与用人单位解除劳动合同的；
（5）因用人单位未按照劳动合同约定支付劳动报酬或者提供劳动条件，与用人单位解除劳动合同的；
（6）法律法规另有规定的。
3、失业保险金的领取期限：
《社会保险法》第四十六条规定：“失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满一年不足五年的，领取失业保险金的期限最长为十二个月；累计缴费满五年不足十年的，领取失业保险金的期限最长为十八个月；累计缴费十年以上的，领取失业保险金的期限最长为二十四个月。
重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限与前次失业应当领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，最长不超过二十四个月。
 [2]  ”
需要注意的是：失业者领取失业保险金并没有等待期，但是有最长给付期。
《失业保险条例》中关于缴费时间满1年不足5年的，领取失业保险金的最长期限为12个月的规定，不能理解为缴费时间达到上述要求的失业人员都能领取12个月的失业保险金。
在实务中，各地可能根据失业者缴费时间的长短，在同一档次内适当拉开失业保险金的领取期限。
4、领取失业保险金的次数限制：
申领失业保险金没有次数限制。
《社会保险法》和《失业保险条例》只规定了有关享受失业保险的条件，而没有规定限制享受失业保险待遇的次数。
失业人员失业保险待遇的申请与失业人员就业期间履行缴费义务相对等。
履行缴费满1年可享受失业保险待遇。
只要符合《社会保险法》和相关法律法规中规定的失业保险金的领取条件，就可以领取失业保险金，而不管劳动者领取的次数多少。
5、失业保险金领取需要的证明材料：
领取失业保险金需要携带以下证明材料：
（1）本人身份证明（户口簿、身份证和一寸证件照两张）；
（2）在单位出具的终止或者解除劳动合同的证明；
（3）失业登记及求职证明；
（4）劳动保障行政部门规定的其他材料。
6、领取失业保险金期间，应终止领取失业保险待遇的情形：
（1）重新就业的；
（2）应征服兵役的；
（3）移居境外的；
（4）享受基本养老保险待遇的；
（5）被判刑收监执行或者被劳动教养的；
（6）无正当理由，拒不接受当地人民政府指定的部门或者机构介绍的工作的；
（7）有法律、行政法规规定的其他情形的。
7、再次就业又失业的，领取保险金的期限如何确定？
《社会保险法》和《失业保险条例》规定失业人员重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限可以与前次失业应领取而尚未领取的失业保险金的期限合并，但最长不能超过24个月。
对其中“最长不得超过24个月”的理解应注意：失业人员再失业后领取失业保险金的年限应该根据两次失业时间的缴费年限单独计算，但却不能独立享受。
失业人员重新就业又失业的应将前次失业领取失业保险金期限的剩余期限与再失业后应该享受的期限合并计算。
8、失业保险关系的转移
根据《失业保险条例》《失业保险金申领发放办法》相关规定：在职职工在本省内或向外省迁移，应到受理其原单位失业保险业务的经办机构办理失业保险关系转移手续。
由经办机构出具职工参保及缴费情况证明，职工凭此证明到迁入地失业保险经办机构接续失业保险关系，不需转移资金。
失业人员领取失业保险金期间在本省内跨统筹地区转移的，由迁出地经办机构出具证明，失业人员凭证明和《职工失业保险手册》到迁入地经办机构接续失业保险关系，并按迁入地标准领取失业保险金，不需划转资金。
失业人员跨省迁移的，由迁出地经办机构出具证明，并划转所需资金，失业人员凭证明和资金划转手续到迁入地经办机构接续失业保险关系。
 [3]
《失业保险条例》 [4]  所指失业人员只限定为，在法定劳动年龄内有劳动能力的就业转失业的人员。
根据有关规定，我国法定劳动年龄是16-60岁，体育、文艺和特种工艺单位按照国家规定履行审批程序后可以招用未满16周岁的未成年人。
对企业中男年满60周岁、女年满50周岁的职工和机关事业单位中男年满60周岁、女年满55周岁的职工实行退休制度，对从事有毒、有害工作和符合条件的患病、因工致残职工可以降低退休年龄。
所谓有劳动能力，是指失业人员具有从事正常社会劳动的行为能力。
在法定劳动年龄内的人员，若不具备相应的劳动能力，也不能视为失业人员，如精神病人、完全伤残不能从事任何社会性劳动的人员等。
工作并以某种方式寻找工作，是指失业人员有工作要求，但受客观因素的制约尚未实现就业对那些虽无工作，但没有工作要求的人不能视为失业人员。
这部分人自愿放弃就业权利，已经退出了劳动力的队伍，不属于劳动力，也就不存在失业问题。
造成失业的原因是多方面的，具体到不同国家或一个国家的不同时期，其主导因素并不完全相同。
国际上一般将失业原因分为如下几类：摩擦性失业，由于求职的劳动者与需要提供的岗位之间存在着时间上的差异而导致的失业，如新生劳动力找不到工作，工人想转换工作岗位时出现的工作中断等；季节性失业，由于某些行业生产条件或产品受气候条件、社会风俗或购买习惯的影响，使生产对劳动力的需求出现季节性变化而导致的失业；技术性失业，由于使用新机器设备和材料，采用新的生产工艺和新的生产管理方式，出现社会局部劳动力过剩而导致的失业；结构性失业，由于经济、产业结构变化以及生产形式、规模的变化，促使劳动力结构进行相应调整而导致的失业；周期性失业，市场经济国家由于经济的周期性萎缩而导致的失业。
各地失业保险的申领流程不太一样，具体请以当地最新政策法规规定为准。
以石家庄市失业保险管理处工作流程为例，失业保险金申领发放与待遇审核流程为：
（一）失业保险金申领发放
（1）失业人员持本人本人证明以及原单位开具的终止或解除劳动合同证明，填写《失业保险金申领登记表》等材料自60日内到市失业保险管理处办理申领失业保险金登记；
（2）市失业保险管理处根据个人缴费记录情况，核定失业保险待遇、标准、期限等；
（3）将审核结果通知失业人员，发放《企事业单位职工失业登记证明书》；
（4）失业人员持《企事业单位职工失业登记证明书》到指定的失业保险经办机构办理申领手续和求职登记手续，参加就业培训；
（5）失业人员按月进行领取失业保险金登记；
（6）失业人员每月持卡到指定银行领取失业保险金。
（二）失业保险待遇审核
（1）失业保险金、医疗补助金办理程序：失业人员按月到市失业保险管理处制定经办机构进行登记；市失业保险管理处按月将失业人员的失业保险金和医疗补助金划入失业人员在指定银行开设的失业保险个人账户；
（2）一次性支付失业保险办理程序：失业人员持申报材料到市失业保险管理处办理一次性申领手续；
（3）住院医疗补助金办理手续：失业人员凭申报材料向市失业保险管理处申请，市失业保险管理处据实核定；
（4）失业人员生育医疗补助金办理程序：失业人员凭申报材料向市失业保险管理处申请，市失业保险管理处据实核定；
（5）医疗保险费办理程序：符合条件的失业人员向市失业保险处提出书面申请；失业人员凭失业保险管理处开具的证明，到指定的公共职业介绍机构办理参保手续；市失业保险管理处凭缴费证明，办理资金拨付手续；
（6）死亡丧葬费、抚恤金办理程序：失业人员凭申报材料向市失业保险事业管理处申请，市失业保险管理处据实核定；
（7）农民合同制工人一次性生活补贴办理程序：失业人员凭申报材料向市失业保险管理处申请，市失业保险处据实核定。
从我国情况分析，造成失业的原因主要有以下几个方面：
一是劳动力供大于求。
我国是世界第一人口大国，1998年底，人口总数达12.5亿人，其中经济活动人口就达7.1亿。
特别是八十年代以来，我国进入劳动年龄人口的高峰期，劳动年龄人口占总人口的比重明显上升，十年间上升近10个百分点。
另一方面，我国又是一个发展中国家，经济发展水平相对较低，其他经济资源相对短缺，制约了劳动力资源的开发利用。
从发展趋势看，今后一个时期，每年新增劳动力在1000万人左右，农村剩余劳动力跨地区流动约3000万人，其中有相当一部分将要加入到城镇就业队伍中。
另外，随着企业事业单位改革的不断深化，历史上形成的富余人员问题将要逐步得到解决，多年来积淀的大量冗员进入社会竞争就业岗位将成为必然趋势。
可以说，劳动力供大于求的矛盾将在一个相当长的时期存在。
二是我国正在对经济结构进行重大调整，与之相适应，劳动力结构必然要进行相应调整，不可避免地会造成部分人员失业，这种结构性失业的状况增加了失业压力。
三是伴随着科技进步和劳动生产率的提高，一些领域特别是第一、第二产业的传统部门，不仅不能扩大就业容量，反而会减少用人，分流部分劳动力，致使失业人员数量增加；
四是由于许多失业人员技能单一，职业技术水平不高，难以适应用人单位的需要，加上择业观念陈旧，不能依靠自身的努力开辟就业门路，加大了实现再就业的难度。
五是我国现行的社会保障制度不完善、覆盖面窄，市场就业机制尚未完全建立，对劳动力流动和合理配置也有着明显的制约作用。
人力资源和社会保障部发布《关于领取失业保险金人员参加职工基本医疗保险有关问题的通知》。
《通知》明确，领取失业保险金人员参加职工医保应缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴费。
《通知》要求，领取失业保险金人员应按规定参加其失业前失业保险参保地的职工医保，由参保地失业保险经办机构统一办理职工医保参保缴费手续。
领取失业保险金人员参加职工医保的缴费率，原则上按照统筹地区的缴费率确定。
缴费基数可参照统筹地区上年度职工平均工资的一定比例确定，最低不低于60%。
失业保险经办机构为领取失业保险金人员缴纳基本医疗保险费的期限与领取失业保险金期限相一致。
领取失业保险金人员自参加职工医保当月起，按规定享受相应的住院和门诊医疗保险待遇，享受待遇期限与领取失业保险金期限相一致，不再享受原由失业保险基金支付的医疗补助金待遇 [5]  。
2015年2月25日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定将失业保险费率由现行条例规定的3%统一降至2%。
 [6]
从2016年5月1日起，失业保险总费率在该基础上可以阶段性降至1%—1.5%，其中个人费率不超过0.5%； [7](1) [sick leave](2) 因疾病或伤残而缺勤的期间(3)雇员每月或每年可照拿工资的病休天数或时数因病请假；因病请的假； 唐白居易《病假中庞少尹携鱼酒相过》诗：“宦情牢落年将暮，病假连绵日渐深；” 清平步青《霞外攟屑·诗话·爱闲》：“ 姚武功爱闲求病假， 杜紫微 爱闲能有几人来；”
据《纽约每日新闻》报道，一项最新的调查表明，那些打电话向公司请病假的人，绝大多数是真的出现了身体不适。
请病假的员工中，85%都是真病了，而且在请病假这个问题上，女性员工比男性员工更诚实。
在这份网络调查中，每5名被调查的男性中有一名会承认自己曾经假称病假出去办自己的事，而7名女性中才会出现一个这样的人。
调查还显示出一个与性别有关的特征，那就是人们更喜欢向女老板撒谎说自己病了。
主持这项调查的费特网站总裁阿特·帕帕斯坦陈，自己也没想到请病假的人中有这么多是真的生病了；“做老板的大多疑心重，员工请病假的时候很容易觉得是说谎；”实际上，老板们确实不必如此猜测，此前另一个网站的调查也表明，有75%的员工都曾带病坚持工作；
根据《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》(劳部发[1994]479号)等有关规定，任何企业职工因患病或非因工负伤，需要停止工作医疗时，企业应该根据职工本人实际参加工作年限和在本单位工作年限，给予一定的医疗期。
医疗期是指企业职工因患病或非因工负伤停止工作治病时，企业不得解除劳动合同的时限，也就是患病或非因工负伤职工的病假假期。
该规章对医疗期的期限作了具体规定。
1951年政务院颁布的《劳动保险条例》和1953年原劳动部发布的《劳动保险条例实施细则修正草案》、1995年原劳动部《关于贯彻执行<中华人民共和国劳动法>若干问题的意见》(劳部发[1995]309号)对病假工资或疾病救济费支付问题作了规定。
具体内容有：
（1） [1]  职工患病或非因工负伤治疗期间，在规定的医疗期间内由企业按有关规定支付其病假工资或疾病救济费，病假工资或疾病救济费可以低于当地最低工资标准支付，但不能低于最低工资标准的80%。
（2）除劳动法 [2]  第二十五条规定的情形外，劳动者在医疗期、孕期、产期和哺乳期内，劳动，劳动合同期限届满时，用人单位不得终止劳动合同；劳动合同的期限应自动延续至医疗期、孕期、产期和哺乳期期满为止；
（3）请长病假的职工在医疗期满后，能从事原工作的，可以继续履行劳动合同;医疗期满后仍不能从事原工作也不能从事由单位另行安排的工作的，由劳动鉴定委员会参照工伤与职业病致残程度鉴定标准进行劳动能力鉴定。
被鉴定为一至四级的，应当退出劳动岗位，解除劳动关系，办理因病或非因工负伤退休退职手续，享受相应的退休退职待遇;被鉴定为五至十级的，用人单位可以解除劳动合同，并按规定支付经济补偿金和医疗补助费。
（4）《劳动法》 [2]  第四十八条中的“最低工资”是指劳动者在法定工作时间内履行了正常劳动义务的前提下，由其所在单位支付的最低劳动报酬。
最低工资不包括延长工作时间的工资报酬，以货币形式支付的住房和用人单位支付的伙食补贴，中班、夜班、高温、低温、井下、有毒、有害等特殊工作环境和劳动条件下的津贴，国家法律、法规、规章规定的社会保险福利。
（5）劳动者患病或者非因工负伤，经劳动鉴定委员会确认不能从事原工作、也不能从事用人单位另行安排的工作而解除劳动合同的，用人单位应按其在本单位的工作年限，每满一年发给相当于一个月工资的经济补偿金，同时还应发给不低于六个月工资的医疗补助费。
患重病和绝症的还应增加医疗补助费，患重病的增加部分不低于医疗补助费的百分之五十，患绝症的增加部分不低于医疗补助费的百分之百。
1、对于病假工资，用人单位可以在合同中与职工进行约定，只要不低于当地最低工资的80%就可以。
根据劳动部《关于职工全年月平均工作时间和工资折算问题的通知》中的规定，职工全年月平均工作天数和工作时间分别调整为0.9天和67.4小时，可以照此折算出员工日平均工资。
2、对于事假工资，企业完全可以不支付。
3、职工请事假(含病假)期间的工资待遇，国家机关和事业单位实行照发工资的制度。
企业根据职工的不同性质而实行不同的制度，企业中的工人由于享受加班加点工资待遇，所以一般在事假期间不发工资;企业中的行政人员和工程技术人员不享受加班加点工资待遇，请事假每个季度在两个工作日以内的，照发工资，超过两个工作日以上的，其超过天数不发工资。
职工休探亲假期间的工资待遇，在规定的探亲假期间和路程期间内，照发本人的标准工资。
职工本人结婚或职工的直系亲属(父母、配偶、子女)死亡时，经过单位领导批准，给予一至三天的婚丧期。
职工结婚时双方不在一地工作的，职工在外地的直系亲属死亡时需要职工本人前去料理丧事的，可以根据路程远近，给予路程假。
在批准的婚丧假和路程假期间，工资照发。
职工可以享受本单位的带薪年休假。
年休假一般为5至15天。
团体人寿保险是以团体为保险对象由保险公司签发一张总的保险单，为该团体
团体人寿保险
的成员提供保障的保险。
其特点是：
1、 要求投保团体必须是依法成立的组织，要有自身专业活动，投保团体寿险只是该组织的附带活动；投保团体中参加保险的人数必须达到规定的标准。
2、 免体检。
3、 保险金额分等级制定。
团体寿险的被保险人不能自由选择投保金额。
这样做是为了防止体质差、危险大的人选择较高的保险金额。
4、 保险费率较低。
5、 保障范围比较广泛。
只有一张总保单，那员工怎么知道他们有没有投保呢？
虽然保险公司跟你们公司是签订总保单，但是每个被保险人会拿到一张保险证，上面会有被保险人的姓名、受益人姓名、保险费、保险金额、生日等内容，当然，由于保单书面的限制，上面并不包括全部的保险条款。
那我们公司那些退休或退职的人员或临时工、合同工算不算呢？
一般团体人寿保险是针对在职人员，即不仅是在单位领取工资的人员，而且是正常工作的人员，已退休和退职的人员不属此列，不能参加。
而临时工、合同工虽然不是单位的正式职工，但是如果单位要求的话，也可以接受。
对投保人数有没有限制呢？
一般来说投保团体保险的团体人数不少于50人，但近年来对人数的要求逐渐降低，10人、甚至少于10人也可承保，只是要提供相关风险状况的证明。
另外就是对团体被保险人数比例的要求，如果保费是由单位和个人双方承担的，至少要全部合格职工人数的75%参加，如果保费由单位负责，则需100%参加。
这么多人投保，那保险金额应该怎么定呢？
一般团体保险对每个被保险人的保险金额按统一的规定计算。
比如，可以规定所有被保险人的保险金额相同，也可以按照被保险人的工资水平、职位、服务年限等标准，分别制定各人的保险金额。
把每年的福利费交给寿险公司，让其负担员工的生老病残死，一是可以降低单位成本，有效利用资金；二是解除了员工的后顾之忧，使他们全身心地投入工作，提高了员工的士气；三是对某些高级技术、销售和管理人才而言，为他们投保高额人寿保险，也是留住他们的一个有力手段，因为他们是公司得以发展壮大的关键；四是能够有效增强员工的凝聚力，提升公司形象。
可以说是一举多得。
养老金计划 英语为：pension plan；pension scheme。
亦为：退休金计划；公积金计划。
雇主为员工退休以及残疾、亡故等作出的投资安排的统称。
根据国家的税收政策，由公司和员工单独或共同投资于特定投资品种，可享受税收优惠并可冲减经营利润。
待员工退休或因疾病、伤残失去劳动能力时可支取或动用这部分资金。
简介
额外酬劳包括危险工作工资和值班津贴等。
危险工作工资是指在有劳动保护也不足以减轻由工作所引起的人身不舒服的情况下，对从事危险工作或艰苦工作的员工所支付的额外工资。
值班津贴是为了补偿员工正常工作职责外的额外劳动消耗和生活费额外支出而支付的工资。
2005年2月，法国政府通过了每周35小时工作制改革方案。
此项改革方案的主要目的是通过适当放宽对每周35小时工作制的限制，允许员工在一定条件下增加工作时间以赚取额外酬劳。
此外。
方案还允许少于20名员工的小型企业继续实行39小时工作制直到2008年12月31日。
员工服务　　是指组织以服务的方式向员工提供的多种形式的福利。
员工服务的目的是改善雇佣关系，提高员工忠诚度。
员工服务主要包括食品服务、俱乐部成员补助、运动和娱乐活动、本公司产品折扣、搬迁费用、停车位以及受教育的学费折扣等。
、退休前咨询以及法律咨询服务等。
在实行儿童照顾时，一些雇主将所在社区的日托设施，推荐给感兴趣的员工，同时提供日托津贴；更多的雇主则自行建立日托设施，以吸引年轻的母亲参加工作，减少她们的缺勤。
通常情况下，日托中心是独立运营的、免税的，但日常运营费用应由雇主支付。
比较成功的日托设施一般临近工作场所，按照规定应由雇主提供营运费的50%-70%。
但是，美国的多数调查显示，只有低于5%的雇主提供日托资助。
日托计划会给雇主带来许多好处，具体体现在员工的工作能力增强、士气提高、缺勤率降低、企业声誉提高，以及流动率降低等。
1971年一家大的鞋业公司(StrideRite)建立了一个日托中心，这是美国第二次世界大战后首家企业办托幼机构，1972年就增加到111所，而后进一步发展。
同时，企业帮助员工解决子女入托问题的途径趋向多样化。
自1984年以来，IBM公司共计投资2亿多美元，建设了67家日托中心，以便为夫妻都工作的员工照顾子女和老人。
到1986年采用不同途径、方式支持托幼工作的企业达2500家，而到了1993年增加到4500家。
20世纪20年代以来美国企业办托幼事业大体上经历了这样一个过程：初期主要是大企业办．而后一些经济效益好、管理水平高、劳动力紧缺的中小型企业也办；从行业上来讲，女员工居多数的服务行业先办，而后扩展到男员工占优势的制造业；初期，企业自办托幼机构是帮助员工解决子女入托难问题的惟一方式，而后发展为采用多种方式解决这一问题。
人际水平的分析主要致力于分析工作空间对交谈的便利程度和工作空间的象征性作用（指工作空间反映使用者在地位、身份上的特征）及工作区域的布局特点等。
组织水平的分析包括最大范围的物理环境，集中于分析建筑的内部结构和外部布局，工作单元（如车间）的远近、包围程度等。
弹性工作时间制有多种形式：(1)核心时间与弹性时间结合制；一天的工作时间由核心工作时间(一般为：5-6个小时)和核心工作时间两头的弹性工作时间所组成；(2)成果中心制；公司对职工的考核仅仅是其工作成果，不规定具体时间，只要在所要求的期限内按质量完成任务就照付薪酬；(3)紧缩工作时间制；职工可以将一个星期内的工作压缩在两三天内完成，剩余时间由自己处理；
如何将传统的工作时间调整为弹性的工作时间表呢？
可能最为普遍的方案是共享一份工作，这就是说两个员工一人工作半天两人的工作量等于一位全职员工的工作量。
在这种方案当中两个人要紧密配合共同完成任务、共同承担责任以便确保达到最佳工作效果。
第二种工作方案就是允许员工在不同的工作时间工作，通常是让他们或者早点来或者晚点走。
例如，其他员工的工作时间是上午九点到下午五点，而在弹性工作时间内的员工可能从上午七点工作到下午四点或者从上午十点工作到下午七点。
另一种选择就是让员工一周工作四天也就是让员工每周周末休息三天。
或者公司允许的话员工可以连续工作十天包括周末再连续休息四天。
或者他们可以每周工作四天每天工作十个小时然后连续休息三天。
这些可能性是否允许实现还是要看你所工作的公司的性质来决定。
有一些公司由工作高峰期，例如，旅游公司，在这种公司工作的员工在忙的时候每周要工作四十多个小时，在闲的时候每周工作的时间比较少。
这种公司的员工可以利用下述一种方案平衡自己的生活：在忙的时候加班工作不要加班费，在闲的时候他们可以请几天假或者有几天提早下班。
在很多公司里，一些员工的工作责任主要是完成工程。
一旦完成一项工程员工就开始下一项任务。
这种类型的工作根据工程所花费的时间和员工所承担的责任来决定员工的工资。
如果员工比原计划提前完成这项工程他们可以在第二项工程之前休息几天。
在这种情况下员工发挥的作用就像有关工程基础的外部顾问。
远程办公结合了其它弹性工作的许多特点。
利用PDAs 、电脑网络手机等设备，员工不必在同一个房间内完成工作。
他们既可以在家里完成工作，也可以在办公室完成一部分也可以在家里完成一部分。
这种工作形式让员工享受到家里的那种安静或舒适感也可以感受到办公室的那种动力。
如果工作环境非常小、拥挤、吵闹，员工需要安静的欢环境完成工作。
这种工作形式可以起到很大的作用。
首先，该项工作能进行精确的个体工作绩效（质量、数量）的考核；其次，企业的生产工艺流程和技术规范应能允许该工作实行弹性时间；第三，企业具有较严密的管理规章制度进行保证；第四，各级企业管理人员，包括基层管理人员具有较高的管理水平，而且支持这一变革措施；最后，职工对这一制度有足够的认识和理解。
其优点主要体现在：
1、可以减少缺勤率、迟到率和员工的流失。
2、由于员工感到个人的权益得到了尊重，满足了社交和尊重等高层次的需要因而产生了责任感，提高了工作满意度和士气。
几十年以来，多数美国人过着下述的工作时间表：一星期五天，从上午9点到晚上5点，一年48周到50周。
但是二十世纪九十年代以前，员工发现传统的工作时间不是最理想的，原因是什么呢？
一部分劳动力尽力适应两种需求：要求苛刻的工作和繁忙的私人生活。
他们感觉不能平衡。
他们需要更为新颖的工作形式，一种特殊的、更为灵活的工作时间表。
人们需要灵活的工作时间的原因很多。
在一些情况中，家庭中夫妻双方的工作表现和家庭生活质量都在下降。
小孩的父母需要时间送小孩去上学或者日托。
家里有老人的员工需要时间照顾父母的日常生活或者送他们去老人院。
在晚上，接孩子和老人又会占用日常的工作时间。
还有除家庭之外的其它原因，例如，一些员工需要时间去听课或者教课；还有一些员工做兼职。
很多人需要调整上下班时间避免交通堵塞。
对于一些人而言，做非传统工作表的兼职是一种生活方式。
但是一位雇主为什么考虑提供弹性工作时间表？
毕竟，这是“与众不同”的，如果你经营一家非常传统的或者符合习惯的生意，看见员工在不同的时间上班和下班时很闹心的。
当员工不能在同样的时间工作，很难调整人们、人物、和生产力。
所以雇主考虑使用弹性时间表的原因是什么呢？
很多员工的个人需要与传统的工作时间表相冲突，如果雇主能够为这样的员工提供弹性的工作时间，你就会增加员工生产力和员工的满意度，减少旷工和辞职率，促进企业的发展。
弹性的工作时间可以帮助企业创建更为预约更令人满意的工作氛围，令这种工作形式员工往往在工作时间内更加努力效率更高，以便保持住他们颇为满意的时间表，这种生活方式使员工的工作和生活达到平衡状态。
如果你担心员工可能利用你的善良在工作时间内不好好工作，下面的建议可以确保员工在工作时尽最大的权利：
1.让员工清楚在工作时间内要达到的目标。
这种目标必须是具体的，标明具体行动的目标这样在工作结束时就能检验员工的工作质量。
员工和老板要就真正的工作范围达成一致。
尤其是利用远程工作这种方式时清楚明确的传送最终结果尤为重要。
例如，你想通过电话网络或者人传达工作细节或者最终产品？
一份草案和一个电话就已经足以了吗，你还是需要一份被整理过的报告呢？
2.需要清楚明确一位员工在公司内的确切角色。
每位职员——无论经理还是普通员工——都必须清楚自己和他人的预期和责任。
每位员工也必须准确知道谁在做什么，谁在与谁合作，谁负责谁。
当员工在办公室外工作通过电话或者电子邮件与公司进行沟通时，上述一点更为重要。
当不确保清楚自己和他人的角色时，就会形成混淆、责怪、争执、对抗、生产力低下的情况。
3.在员工开始按照弹性时间表工作之前你必须确定员工与公司交流的频率和模式。
老板对于员工的控制程度和联系次数是不一样的。
一些老板希望星期一的早上第一件事就是收到员工一周努力的书面总结；其他老板仅需要员工给公司打个电话。
还有一些老板认为面对面的交谈时必要的。
所以要弄清楚你对员工所从事项目的紧张程度并做出一些指导性规定。
4.远程办公员工每天要有固定的工作时间。
 这样员工很少出现在办公室当中所以其他员工更希望联系他处理一些公司事务。
其他员工在规定的时间内可以通过电话或者电子邮件联系到其他工作人员，也要规定远程工作人员在某一时间必须来办公室。
很多公司中有弹性时间工作人员，这种公司的老板发现了“核心时间”概念。
即在具体的某一天所有员工必须出现在办公地点并且呆上一段时间。
例如，所有员工在星期二从中午到下午两点来公司开会。
1、它会使管理者对下属员工的工作指导造成困难，特别是在弹性工作时间内，并导致工作轮班发生混乱。
2、当某些具有特殊技能或知识的员工不在现场时，它还可能造成问题更加难以解决，或使进度延缓，同时使管理人员的计划和控制工作更为麻烦，花费也更大。
许多工作不宜使用弹性工作时间制，例如，百货商店的营业员、办公室接待员、装配线上的操作工。
任何一种允许员工用少于五天工作制的天数完成其工作职责的工作时间安排都叫做压缩工作周。
一般说来，我们的标准工作周要求我们每周工作五天，每天八个小时，一周工作四十个小时。
在压缩工作周的制度下，员工可以选择一天工作十个小时，这样一周就只需要工作四天，同样，周工作时数仍然是四十个小时。
一般压缩工作周为四个十小时的工作日，从管理当局的角度来看，四日工作制具有不同的短期和长期效果。
刚开始推行时，压缩工作周会取得许多有利结果，如更高的士气、更少的不满意、更低的缺勤率等。
而且，压缩工作周提供了更好地利用空闲时间安排家庭生活，处理个人事务及进行娱乐活动的潜力。
此外，还有诸如生产率的提高，调离人数及旷工人数的减少等优点。
但是实行一段时间以后，也有一些公司遇到了员工会抱怨工作太疲劳、将工作与个人生活协调太困难等问题。
管理者也会发现，组织要对工作日八小时以外的工作时间支付加班费，这无疑增加了组织的运营成本；另一方面，管理者仍然规定员工几点上班、几点下班，因此这种方法仍然没有给员工多少自由，尤其是在他们挑选合适的工作时间方面。
某些情况下，这些问题已导致了产品质量降低和顾客服务的减少。
一些公司甚至在经历了压缩工作周的问题后，重新启用了传统的五天工作制。
亲爱的朋友： 事实上，你在此页面告诉我关于你的东西。
 有你寻求的答案，而其中之一 - 我非常肯定 - 是使真正的网上赚钱的秘密。
 你知道我在谈论什么 - 一直承诺给你，自从你发现网络营销的秘密... 这是一个改变人生的秘密为我自己，我的朋友和无数的人。
 在接下来的几分钟里，我要去，揭示网上赚钱我怎么做是我多年来的完善5-6数字的薪水，享受无尽的游行。
 而最好的部分是，你只需要两件事情 - 你的电脑和互联网 - 就这么简单！
 这里有一些我通过多年的成功： [1]
Android2.1及以上
什么是事故损失
事故损失是指与工作相关的各种死亡和伤害带来的损失。
具体来讲，事故损失主要包括以下几个方面：
1、个人损失
因事故而带给个人身体、经济和精神三重痛苦，进而会造成心理障碍。
员工会更加关心造成伤残或死亡的个人损失发生的可能性，甚至会长期处于精神紧张状态，诱发其他问题的发生。
伤亡员工虽然参加了企业的保险计划或个人事故险，但某种伤害可能导致不在保险范围内的经济损失。
2、企业的经济损失
企业的经济损失主要有：
管理费用：管理人员和有关部门花在事故调查处理上的时间的工资费用；用于生产重组、生产恢复工作而花费的时间的工资费用。
生产损失费：为弥补减产而多负担的支出（加班等）；因未完成合同而支付的延期费等费用；受伤害工人返岗后能力下降或转轻度工作造成的工资损失；新替换的工人能力不足造成的工资损失；减产造成的工资损失（群体）；停产、减产造成的利润损失。
财产损失费用：建筑物、机械、装置、护具等的维修费用；建筑物、机械、装置、护具等不能再继续使用时的损失费用；原材料、半成品、产品的损失费用；动力、燃料等的损失；其他物质的损失。
如有物质（即设备、房屋、车辆）保险，则计人相应费用。
非保险费用：企业支付的医疗、补助和其他费用。
其他有关费用：替换受伤害者的工人的雇佣费；替换受伤害者的工人的培训费；罚款；与诉讼有关的费用；清除环境污染的费用；其他因事故造成而由企业负担的费用。
3、无形损失
道德的影响；对劳动关系的影响；顾客的抱怨、不满意；商业形象、企业信誉的损失；但这些要素不能用费用数额来定量；(1)按损失与事故事件的关系,事故损失分为直接损失与间接损失两类；美国安全专家海因里希(H·W·Heinrich)和我国的有关标准“企业职工伤亡事故损失统计标准(GB6721—1986)”都采用了这种分类方法,但其分类的口径有所差异；在国外,伤害的赔偿主要由保险公司承担；于是,海因里希损失计算方法把由保险公司支付的费用定义为直接经济损失,而把其他由企业承担的经济损失定义为间接经济损失；在我国,因事故造成人身伤亡及善后处理所支出的费用,以及被毁坏财产的价值规定为直接经济损失;因事故导致的产值减少、资源的破坏和受事故影响而造成的其他损失规定为间接经济损失；海因里希在早期研究中通过对伤亡事故损失进行统计分析,得出了直接经济损失与间接经济损失的比例为1∶4的结论；我国的伤亡事故直接经济损失项目中,包括一些在国外属于间接经济损失的内容,所以,我国的伤亡事故损失中直接经济损失所占的比例较国外的大；(2)按损失的经济特征,事故损失分为经济损失(或价值损失)和非经济损失(或非价值损失)；前者指可直接用货币测算的损失,后者不可直接用货币进行计量,只能通过间接的转换技术对其进行测算。
(3)按损失与事故的关系和经济的特征进行综合分类,事故损失分为直接经济损失、间接经济损失、直接非经济损失和间接非经济损失四种；这种分类方法把事故损失的口径作了严格的界定,有助于准确地对事故损失进行测算；(4)按损失的承担者划分,分为个人损失、企业(集体)损失和国家损失三类；(5)按损失的时间特性划分,分为当时损失、事后损失和未来损失三类；当时损失是指事件当时造成的损失;事后损失是指事件发生后随即伴随的损失,如事故处理、赔偿、停工和停产等损失;未来损失是指事故发生后相隔一段时间才会显现出来的损失,如污染造成的危害、恢复生产和原有的技术功能所需的设备、设施改造及人员培训费用等；
在确定费用项目时，应当注意：
1、以不发生事故时的正常运转情况为参照，包括非保险费用在内的事故费用，实际上是事故发生情况下与正常情况下费用的差值。
2、事故可以造成连续损失，可以引起第二次事故；二次事故是指由外部事件或事故引发的事故。
因此要在时间和空间上对考察的事故给以限定。
3、这里所说的事故费用是狭义的，不包括固定的预防费用或变动的预防费用。
4、一些费用的损失因事故出现而提出，但实际上是管理上的失误或预防措施的缺陷所引起的，要适当地划清界限。
尽管安全培训很基本也很必要，但员工们并不一定会遵照执行。
员工们常常以他们自己喜欢的方式选择行为，从而忽视指令并以不安全的方式执行程序。
解决这个问题的一种方式就是贯彻一项安全诱因方案。
 [1]
伴随着安全诱因方案也产生了两个问题： [1]
1.在某些情况下，员工们迫切希望得到安全诱因奖励，便隐瞒受伤而不上报。
出现工伤情况而不上报，员工们就等于放弃了“员工补偿”的权利，而且企业仍然觉察不到安全问题。
 [1]
2.员工们还会继续以不安全的方式生产(如有受小伤的危险)，因为他们并不相信这类行为会导致事故发生。
 [1]
前些年，华北某电力公司的安全生产一直处于不稳定状态。
1995年以前的历史最长安全记录仅为349天。
造成安全生产记录难以持久的主要原因是人为因素造成的变电设备事故多，习惯性违章事故多。
在此状况下，全体职工的共同目标是：创造安全生产历史最高水平。
于是，公司制定了该阶段的安全生产奋斗目标：实现安全生产350天。
实现这个安全目标就给予重奖，否则就处以重罚。
1996年5月24日，终于实现了安全生产350天。
接着，公司又制定了争取实现安全生产1000天的新的奋斗目标，并规定了相应的奖惩措施。
如此做法，截至1999年7月18日，成功实现了安全生产1500天。
 [1]
安全委员会的任务主要是： [1]
1．负责治安、保卫、防火和车辆等有关安全方面的工作，行使集中统一的组织领导，负责对安全事故的处理。
 [1]
2．召开安全工作会议。
 [1]
3．解答员工们关于安全方案、措施等方面的问题。
 [1]
4．把员工对安全的关注提交管理层，以引起管理层的重视。
 [1]
5．帮助制定安全诱因方案。
 [1]
6．宣传、普及法律常识，教育职工学法、懂法、守法，自觉遵守国家法律和各项规定。
 [1]
在美国硼砂公司，健康和安全观念深入人心。
每个员工至少可以在一个健康和安全研究小组中提出自己的看法。
每个人的工作都有一个主要的委员会来负责健康安全计划的制定和执行。
在大一些的工作场所，通常都会有以下几个健康和安全委员会：管理层健康和安全委员会、员工健康和安全委员会、联合管理层健康和安全委员会及部门健康和安全委员会。
 [1]
国际上一些大公司让风险管理部门人员作为安全负责人，负责预测与工作事故有关的损失，并为被起诉做好辩护的准备。
 [1]
尽管安全负责人主要是以一种建议的而非强制的方式进行工作，但一位熟悉情况且做事果断的安全负责人，在组织中常常拥有着相当大的权力。
企业中，安全负责人的主要任务之一是为公司员工提供安全培训，此外，还包括教育基层主管，使其了解安全的重要性，识别和消除不安全隐患等。
 [1]
北京市的建筑工地负责人都要持有安全生产证。
北京市建设委员会还分批对建筑施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员进行安全生产知识和管理能力的统一考核，以加强建筑工地的安全管理。
考核合格取得安全生产考核合格证书后，方可担任相应的职务。
经安全生产考核合格的，将由北京市建筑业执业资格注册中心分别在20日内颁发《建筑施工企业主要负责人安全生产考核合格证书》、《建筑施工企业项目负责人安全生产考核合格证书》和《建筑施工企业专职安全生产管理人员安全生产考核合格证书》。
 [1]
1、轻伤事故：由用人单位按有关规定进行调查、处理。
2、一般伤亡事故：由有管辖权的安全生产监督管理部门会同同级公安机关、监察机关、工会、行业主管部门等组成伤亡事故调查组进行调查。
3、重大伤亡事故 [1]  ：概括第二条，及省级安全生产监督管理部门认为必要的，由其组织调查。
4、特大伤亡事故：市、州及其以下所属单位，由市、州人民政府组成伤亡事故调查组进行调查，或由市、州安全生产监督管理部门、公安机关、监察机关、工会、行业主管部门等组成伤亡事故调查组进行调查；省及省级以上所属单位，由省级安全生产监督管理部门、公安机关、监察机关、工会、行业主管部门等组成伤亡事故调查组进行调查；省人民政府认为需要直接调查的特大伤亡事故，由省人民政府组成伤亡事故调查组进行调查，或由省人民政府指定的本级安全生产监督管理部门、公安机关、监察机关、工会、行业主管部门等组成伤亡事故调查组进行调查。
用人单位负责人接到除轻伤事故外的伤亡事故报告后，应立即按规定报告安全生产监督管理部门、公安机关、工会、行业主管部门，并在24小时内书面报告事故概况（含事故发生的具体时间、地点、类别、简要经过、伤亡情况、损失程度、初步原因分析）。
安全生产监督管理部门根据情况通知其他有关部门。
不安全条件是指能够对员工健康造成危害的工作环境，通常包括以下几个方面：①不到位的设备防护。
②设备本身存在缺陷。
③设备操作程序不当。
④不安全的储存、挤压和超负荷。
⑤通风、照明不当。
 [1]
虽然事故在任何地方都有发生的可能性，但在工作过程中会存在一些“高危险”区，应当引起管理者重视。
对工作事故的基本补救措施是消除或最低限度减少不安全环境因素。
对于不具备安全条件的企业，要么整顿，要么强制关闭，一定要防止因为不安全条件而导致危险事件发生。
 [1]
鉴于煤矿业不间断地发生灾难事故。
2005年8月2日，国务院办公厅发出紧急通知，要求坚决整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿，遏制煤矿事故频发多发的势头。
《国务院办公厅关于坚决整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿的紧急通知》要求，立即停产整顿不具备安全生产条件的煤矿。
凡属逾期没有提出办理煤矿安全生产许可证中请、煤矿安全监管监察机构已责令停产整顿的矿井，已提交申请、但经审查认定不具备安全生产条件、责令限期整顿的矿井，证照不全矿井，超能力生产矿井，没有按规定建立瓦斯监测和瓦斯抽放系统的矿井，没有采取防突措施的矿井，没有经过安全生产“三同时”竣工验收而投产的基建和改扩建矿井等，必须立即停止煤炭生产，认真进行整改。
 [1]
《企业职工伤亡事故分类标准》中规定的不安全行为如下：
（1）操作错误，忽视安全，忽视警告；
（2）造成安全装置失效：拆除了安全装置；安全装置堵塞，失掉了作用；调整的错误，造成安全装置失效；其他。
（3）使用不安全设备：临时使用不牢固的设施；使用无安全装置的设备。
（4）手代替工具操作：用手代替手动工具；用手清除切屑；不用夹具固定；用手拿工件进行机加工。
（5）物体（指成品、半成品、材料、工具、切屑和生产用品等）存放不当。
（6）冒险进人危险场所：冒险进人涵洞，接近漏料处（无安全设施）；采伐、集材、运材、装车时，未离危险区；未经安全监察人员允许进入油罐或井中；未“敲帮问顶”开始作业；冒进信号，调车场超速上下车，易燃易爆场合明火，私自搭乘矿车，在绞车道行走，未及时嘹望。
（7）攀、坐不安全位置（如平台护栏、汽车挡板、吊车吊钩）。
（8）在起吊物下作业、停留。
（9）机器运转时加油、修理、检查、调整、焊接、清扫等工作。
（10）有分散注意力行为。
（11）在必须使用个人防护用品用具的作业或场合中，忽视其使用：未戴护目镜或面罩；未戴防护手套；未穿安全鞋；未戴安全帽；未佩戴呼吸护具；未佩戴安全带；未戴工作帽；其他。
（12）不安全装束：在有旋转零部件的设备旁作业时穿过肥大服装；操纵带有旋转零部件的设备时戴手套。
（13）对易燃、易爆等危险物品处理错误。
 [2]
一、概念：不安全行为是指造成人身伤亡事故的人为错误。
包括引起事故发生的不安全动作，也包括应该按照安全规程去做，而没有去做的行为。
不安全行为反映了事故发生的人的方面的原因。
二、分类：
⑴ 操作错误、忽视安全、忽视警告；
⑵ 造成安全装置失效；
⑶ 使用不安全设备；
⑷ 手代替工具操作；
⑸ 物体（指成品、半成品、材料、工具等）存放不当；
⑹ 冒险进入危险场所；
⑺ 攀坐不安全位置（如平台护栏等）；
⑻ 在起吊臂下作业、停留；
⑼ 机器运转时加油、修理、检查、调整、焊接、清扫等工作；
⑽ 有分散注意力行为；
⑾ 没有正确使用个人防护用品和用具；
⑿ 不安全装束；
⒀ 对易燃、易爆等危险品处理错误。
事故倾向理论是解释交通事故原因的理论。
认为事故倾向者易出交通事故，与其能力、性格和气质等个性心理特征有关。
可采用心理测验方法．及时发现潜在的事故倾向者，加强交通安全教育，以降低事故发生率。
文化冲击可以是多方面的，从气候、饮食、语言、服饰，直至行为举止、人口密度、政治经济环境，等等；既有身体的因素，更多的是精神因素。
在一个崭新的文化环境中，文化冲击使得受冲击者无所适从，甚至整个的心理平衡和价值判断标准完全丧失。
文化冲击的表现是：沮丧，抑郁，困惑，焦虑，孤独。
文化冲击有很多阶段：一开始，初到一个新的环境，一切都是新鲜的，
文化冲击 相关书籍
充满新奇的感觉。
这时，精神是愉快的，这是你与新环境的蜜月阶段。
可惜好景不长，就在你还没有充分享受到新婚的幸福时，蜜月就被许许多多生活上的琐碎打破：一开始很可能是语言障碍，即使你受过很好的语言训练，比如，你上学时英语课的成绩单一直是你的骄傲，但这次你四周都是一张张讲着浓重伦敦音的嘴，你可能有很多地方听不懂；或者你本来就很喜欢这样的一口伦敦音，仍会有无穷的问题等着你：比如你不知道如何开一个银行户头，不会使用提款机；上餐馆时你不知道怎样点菜，点的菜不知合不合口，结账时不知道小费该付多少；最让你焦虑的可能是你内急的时候不知道厕所在哪儿，好不容易找到厕所后又偏偏是你一点也认不出的当地文字标示的“男”和“女”……
诸如此类的问题，使你开始怀念家乡，逐渐把遥远的家乡美化为陶渊明老先生的桃花源，你甚至开始怀疑，你为什么要“背井离乡，浪迹天涯”的“革命”动机，你最想做的事情可能是马上买一张机票飞回故乡的桃花源。
再后来，经过相当长时期的一波又一波的冲击后，你开始慢慢地适应了新的环境，曾经的冲击和许许多多新鲜感一同演变为“熟视”，最终是变为“无睹”。
你可能终于从一轮文化冲击的枪林弹雨之中冲杀出来，没有逃之夭夭，但切不可放松警惕，前面可能还会有新一轮的冲击向你袭来
文化冲击不都是负面的影响。
其实，存在文化冲击说明我们生活的这个地球上，人们以各自的方式生活，我们这个星球也因此变得丰富多彩。
值得担心的是：在这样一个通讯、交通和传媒发达的地球村里，这个世界带给人们的冲击越来越少了。
但是经过一轮又一轮的文化冲击，视角应该更丰富，人们更加了解不同的文化背景，不同的生活方式，更深刻地理解，我们这个星球的确是一个丰富多彩的多元文化的星球。
战胜文化冲击，最为行之有效的办法莫过于“脱身术”：从困扰的场合或事件中脱身出来，对事件作一番反省，并思考合理的解析和应对方案。
你可以采取以下的步骤：
观察旁人如何应对类似场合。
对事情的前后作一番描述、问问它对自己有何关联、自己该如何应对。
找当地的居民或阅历丰富的人聊聊，看他们会如何处理类似场合，并了解该事件在客居文化中的含义。
思考日后遇到类似场合时该如何反应。
行动方案既定，则可以把它付诸行动并看看它是否行之有效。
总结教训，制订下一次遇到类似场合时的处理方案。
在适应客居文化的同时，别忘了善待自己。
不妨找一些母语的书籍或录像带看看，尽量到户外走走，锻炼身体并安排充分的休息时间，和家人保持书信、电话联络，保证饮食均衡，别忘了和朋友共聚的良机。
此外，多留意自己会喜欢客居文化中的哪些东西也会有所帮助。
尽管文化冲击确是新生活中的不谐和之音，而且让人惶恐不安，但随着对客居文化了解的加深，冲击的威力还是会减缓下来。
在调整的过程中，有必要提醒自己：他人对你的反应或想法未必都是针对你个人的，反之亦然。
也就是说，这些反应和想法通常是双方文化价值观不一致的结果，而不是人与人个性上的磨擦。
要有效避免严重的冲突，并减少磨擦的威力和损伤，往往有赖于你对两种文化在价值观和行为表现上的差异的认识。
生物反馈是借助精密的专门工具，去探查和放大人体固有的生理变化过程所产生的各种信息，通过显示系统，将此种信息转变为易于为患者理解的信号或读数，在医务人员的指导下进行训练，使病人学会利用发自自身经过处理的信号，有意识地控制体内各种生理、病理过程，促进机能恢复，从而达到治疗疾病地目的 [1]  。
生物反馈研究，是上世纪60年代由5个人（J.V.Basmajian、J.Kamiya、H.D.Kimmel、N.E.Miller和J.Olds）发起的。
倍斯马吉安（Basmajian）认为：生物反馈是运用仪器（通常用电子仪器）通过视觉或听觉信号，揭示人体内部正常或异常活动的方法。
其目的在于，通过操纵那些在其它情况下意识不到或感觉不到的生理活动，以达到控制机体内部活动的目的。
体内的生理活动，比如心脏跳动的快慢，一般是人们意识不到的，也难以随意使之加快或减慢。
如果我们把心脏跳动以一定的声高来表示，就可以通过使信号变大或变小，来达到使心率加快或减慢的目的。
通过这种方法，可以对心动过速或心动过缓进行治疗。
这就是人们通常所说的生物反馈。
根据生物所起的作用是正向的（积极的或阳性的）还是负向的（消极的或阴性的），可以把它分为正反馈和负反馈；根据反馈环节中是否有外感受器的参与，又可把它分为内反馈和外反馈。
生物反馈的研究，既有理论意义又有实用价值：它打破了传统的学习理论认为植物性神经系统所支配的器官不能进行学习、不能随意控制的老框框，开辟了“内脏学习”的新领域；通过生物反馈训练，可以改变有机体的内环境，改变神经、循环、呼吸、消化等系统的工作状态，因此为治疗多种疾患提供了新手段。
生物反馈研究的早期，学者们对脑电α、脑电θ和感觉运动节律的反馈训练进行了大量研究，又研究了心率反馈、血压反馈、皮温反馈、皮电反馈、肌电反馈等，以及它们在临床上的实际应用。
其中以肌电反馈应用最广。
生物反馈与于自生训练相比较，由于有信号的支持，简便易行，易于掌握。
但由于需要被试不断对信号加以注意，对某些反馈训练，比如肌肉放松训练、皮肤升温训练，心率减慢训练等，又有不利影响，有碍这些训练的深入进展。
虽然生物反馈作为一种治疗手段对某些疾病具有良好的效果，但它不是“万应灵药”。
开环/闭环(open/close loop)
在控制系统中，输出部分不再向输入部分提供信息的控制系统，称为开环控制系统；输出部分能够向输入部分提供反馈信息的控制系统，称为闭环控制系统。
就人来说，机体所发生的反射有些是属于开环的，比如膝跳反射，当膝腱受到刺激后，股四头肌收缩，小腿上踢，反射到此终止。
有些反射属于闭环，比如肺牵张反射，当吸气达到一定程度时，分布在支气管和细支气管上的牵张感受器受到刺激，发放兴奋冲动传入延脑，抑制吸气中枢的活动，使吸气终止，发生呼气。
呼气时，肺缩小，对牵张感受器的刺激减弱，传入冲动减少，解除对吸气中枢的抑制，吸气中枢再次兴奋。
正/负反馈(active/negative feedback)
是指使原来进行着的生理过程加强或减弱的反馈。
在电压反馈线路中，如果反馈电压与输入电压在相位上是一致的，其结果起加强作用，称为正反馈。
人体内也有类似的情况。
当膀胱排尿时，尿液刺激了膀胱壁和尿道内感受压力的装置，通过反射，中枢发出的神经冲动使膀胱逼尿肌收缩加强。
这时尿液排出加快，对膀胱壁和尿道内感受压力的装置所产生的刺激也随之加强，使排尿过程越来越强。
这就是体内出现的正反馈现象。
当人们由于活动增加、情绪波动等原因而使血压暂时升高，这时主动脉弓区的感受器因压力的改变而产生更多的传入冲动。
通过反射，中枢发出“指令”使心脏收缩减弱及部分血管扩张，使原来上升的血压受到限制，起到稳定血压的作用。
当原来升高了的血压逐渐下降时，减弱了对感受器的刺激，向中枢发出的冲动相对减弱，中枢发出的"减压指令"也相应减少，血压便稳定下来。
这就是负反馈现象。
内/外反馈(internal/external feedback)
反馈环路中包括外感受器（如视觉、听觉等）在内的反馈，叫做外反馈。
比如，对被试进行降低血压的训练时，需要把血压升降的情况，通过视觉或听觉通道反馈给被试，这种反馈需要外感受器的参与，就属于外反馈。
相反，不需要外感受器参与，在体内完成的反馈，称为内反馈。
比如肺牵张反射（见开/闭环）就属于内反馈。
（ 阎克乐）
前馈（feedforward)
是与反馈相对而言的，反馈是指后出现的活动反过来作用于先前发生的活动，而前馈是指前面发生的活动对后序发生的活动的影响。
控制论中的前馈控制，指的是一种过程控制。
也就是说，在过程的输入端探测后序过程中所发生的变化，并与预定的指令进行比较，如果有所偏离，则在输出端受到影响之前就发出指令，对这种偏离加以较正，保证原先发出的指令得以准确的实现。
前馈又指的是一种接受多方面信息输入的平衡系统。
高一级的系统不必等待子系统的反馈，即可改变后者的输出信息。
人类的高级心理活动大多是根据前馈原理进行的，人们的学习不必对每件事情均通过尝试错误，而是通过把当前情景与过去已经储存在高级神经系统中的信息加以比较，直接做出恰当的反应。
生物反馈训练的最终目的，就是要通过反馈实现前馈。
这样才能对植物性神经系统所支配的器官行使随意控制。
假反馈(pseudofeedback)
为了检验反馈的效果或者为了达到特殊的实验目的，主试所提供给被试的反馈信息，不是被试当时真实反应的情况，而是他人的反应情况或者是他本人以前所做出的反应，这种作法称为假反馈。
在α反馈训练中，为了检验“期望”这一主观因素是否会影响α波产生的多少，研究者们就采用了假反馈的方法：“期望”获得成功的一组被试所得到的反馈信号，比他们实际上大脑中所产生的α波要多，同时用语言进行鼓励；而另一组被试所得到的反馈信号，是按正常方法给予的，同时强调产生更多的α波是十分困难的。
前一组的反馈就称为假反馈。
阿尔法体验(alpha experience)
是指被试脑中出现α波时的主观感受。
在增加脑电α波的实验研究中，许多被试报告说，他们进入了一种愉快的、松弛的安静状态，一种失去了身体和时间知觉的状态，一种思想和自我均空乏的状态，一种普遍的心理平衡状态。
被试还报告说，当处于这种状态时，对外界事物想得很少，很少想到实验是怎样进行的，也很少想到自己在做什么。
最初，一些研究者认为，α体验与被试脑电α波的多少有关，后来的研究证明，二者之间没有必然联系。
研究者们又进一步查明，α体验是与一定的社会心理变量（比如暗示、期望和被试所体验到的成功程度等）密切相关的。
α体验与中国练气功者所说的进入"气功态"或"得气"颇为类似，某些人认为，"气感" 越强，气功治病的效果越好，这种看法是缺乏科学根据的。
（阎克乐）
脑电α反馈(EEGαfeedback)
是指把脑电活动中8-13赫兹的成分反馈给被试的一种方法。
具体做法有：①要求被试猜测自己头脑中是否出现了α波；②利用被试产生的脑电α波控制速示器呈现闪光或图片进行反馈；③利用被试脑中所产生的α波控制声音进行反馈。
早期研究者们以为可以训练被试，随意地使其脑电α波增加或减少，后来才知道通过训练只不过是学会了一些方法，去除了抑制α节律的那些因素，产生比基线水平更大的脑电α密度。
人们希望通过训练使被试头脑中α波增多，从而使被试的注意及记忆状况得到改善，研究结果未能令人信服地证实这种设想。
脑电θ反馈(EEG theta feedback)
指的是将4-6赫兹的脑电信号通过视听方式反馈给被试，以达到增加或减少θ活动的一种反馈方法。
其具体做法是：当在一段时间里θ波出现的平均数比以前减少或保持不变时，如果此时正在训练被试使θ波增加，就使声音（比如400赫兹）响得比以前更强些，以资鼓励； 反之，如果正在训练被试减少θ波,而被试的θ波比前一段时间有所减少或保持不变，就使声音响一秒种以示强化。
通过生物反馈的方法，可以使被试产生较多的θ波，也可以通过相反的训练抑制θ波的产生。
从理论上讲可以通过抑制θ波的训练，提高被试觉察信号的成绩，但由于需要个别进行训练，且需要复杂的设备和条件，因此它的广泛运用受到限制。
也有的实验证明，被试在实验室训练有成效，而实际工作成绩不一定高。
所以，脑电θ反馈研究的理论意义大于它的实用价值。
大脑皮层慢电位反馈(slow cortical potential feedback)
是将大脑皮层产生的慢电位反馈给被试的一种反馈方法。
大脑皮层慢电位反馈的做法是：由头顶中央（Cz）部位取信号，参考电极置于耳垂，用计算机产生刺激并进行材料收集和计算，用一个在屏幕上横向移动着的火箭，作为对皮层慢电位的持续性反馈的信号。
火箭方向的变化代表皮层慢电位相对于测量以前的基线水平所发生的变化。
从头皮表面所纪录到的慢电位的转变过程，被看作是对纪录电极所在部位之下、大脑皮层所发生兴奋性的调整过程。
健康人受到刺激之后，大脑皮层的慢电位在300-500耗秒内会恢复到基线水平。
精神分裂症和快感缺乏的患者，他们调节大脑皮层兴奋性的能力受到了损害，他们的大脑皮层能产生负电位，但不能在头几次训练中改变这种电位。
采用生物反馈和操作条件反射的方法，通过训练可以使精神分裂者的皮层慢电位发生变化。
脑电感觉运动节律训练(EEG sensorimotor rhythm training)
在对动物脑电进行研究中发现，当猫学习对运动进行抑制时，在它的感觉运动区的皮层上，可以记录到12--15赫兹的正弦节律，因为这种活动发生在大脑皮层的感觉运动区，所以取名为感觉运动节律（SMR）。
感觉运动节律的出现，不管是在睡眠还是在清醒状态，都是与缺乏运动密切联系在一起的，为此，研究者们采用生物反馈的方法，增加患者的感觉运动节律，以此治疗癫痫。
但由于这种治疗方法需要复杂的设备和较长时间的训练，因此也未得到广泛应用。
肌电反馈　肌电反馈(EMG feedback)
是指把微弱的肌电信号加以放大，以声或光的形式反馈给被试，被试根据这种反馈信号操纵肌肉活动，从而使肌肉放松或增强的一种反馈方式。
肌电反馈可分为三种情况：一种是将少数肌纤维的电位变化反馈给被试。
这种反馈是利用插入肌肉的针电极进行的。
这种反馈方法的优点是，可以使被试在短短的几分钟内增加其肌电电位，其缺点是效果不巩固； 第二种情况是，利用表面电极对肌肉舒缩情况进行反馈训练，目的是使肌肉放松，或使肌肉收缩力量增加；第三种是位置反馈（position feedback）通过这种反馈训练可以使被试学会对身体的某一部分进行控制，使其保持某种位置，或者使肌肉运动更为协调、准确。
电极的安放根据需要而定，当利用表面电极进行进行放松训练时，通常把两个取信号的电极安放在眉弓上方两厘米处正对两个瞳孔，参考电极置于上述两电极之间；当对某一块肌肉进行反馈训练时，如果使用的是针电极，那么电极应插在这块肌肉上。
如果使用的是表面电极，两个电极在皮肤表面的位置，应当正对着欲受训练肌肉的肌腹部位。
通常用声音作为肌电反馈的信号，当肌电水平上升（肌肉紧张度增加）达到某一预定值时，就可听到声音（或使原有的声音消失），随着肌肉紧张程度的增加，声音响度越来越大（或音调越来越高），反之亦然。
肌电反馈的用途是：帮助病人（或被试）进行放松训练，降低他们的唤醒水平，作为治疗多种心因性疾患的辅助手段，帮助病人恢复某一部分肌肉的力量（比如面部或其它麻痹了的肌肉），从而达到治疗疾病的目的。
单一运动单位的控制(single motor unit control)
骨骼肌是受脊髓前角运动神经元支配的，单个脊髓前角细胞及其传出神经所支配的所有肌纤维，总称为运动单位。
实验研究表明，采用生物反馈的方法对这种运动单位进行控制，是很容易做到的，只须5分钟左右的时间，就可以使原来基本失去控制的运动单位，重新随意地使活动加强。
需要说明的是，这种重新获得的控制消失得很快，而且单个运动单位的控制，并不等于复杂运动功能的恢复。
因此，不能据此得出“运动功能易于恢复”的结论。
皮电反馈(GSR feedback)
是指将被试的皮电活动呈现给他本人的一种反馈方法。
一般认为，皮肤电活动是由汗腺活动产生的，所以又称汗腺电位。
