任何结果对个体的激励影响的程度，取决于个体对结果的评价，即奖励与满足个人需要的关系。
人总是希望自己所获得的奖励能满足自己某方面的需要。
然而由于人们在年龄、性别、资历、社会地位和经济条件等方面都存在着差异，他们对各种需要要求得到满足的程度就不同。
因此，对于不同的人，采用同一种奖励办法能满足的需要程度不同，能激发出的工作动力也就不同。
 [2]
1．期望理论提出了目标设置与个人需求相统一的理论。
期望理论假定个体是有思想、有理性的人。
对于他们生活和事业的发展，他们有既定的信仰和基本的预测。
因此，在分析激励雇员的因素时，我们必须考察人们希望从组织中获得什么以及他们如何能够实现自己的愿望。
2．期望理论也是激励理论中为数极少的量化分析理论。
这一理论并不满足于对问题的定性说明，还非常重视定量分析。
它通过对各种权变因素的分析，正确说明了人们在多种可能性中所作出的选择。
也就是说人们的行为选择通常是效用最大的，或者说人们的现实行为是其激励力量最大的行为选择。
这不仅是激励理论的重要发展，同时在实践中也更具操作性。
1．期望值与效价概念混淆。
期望值是指人们判断自己达到某目标以及这一目标满足需求的可能性的概率，也就是说“期望值=目标实现的可能性+目标满足需要的可能性”；而效价是指达到目标对于满足个人需要的价值，也就是说追求一个目标值不值得。
而追求一个目标值不值得应包括两个方面的评价标准：一是追求目标付出的代价是否值得；二是目标满足需求的程度是否值得，这也就是目标满足需求的判断评价。
这也就是说“效价=目标满足需求的程度+目标满足需要的可能性”，由此可以看出期望值与效价相互间在“目标满足需要的可能性”评价判断上是相互重叠的。
概念不清与混淆必然带来理论在实际运用中的混乱，比如这样的叙述：“升职、加薪等与个人利益直接相关联的事情，就容易使人产生较高的期望值。
因为受工资、奖励总额与比例的限制，人们的高期望值是不可能都实现的。
对于未能实现者，就会期望越高，失望越大，挫折感也会越强烈”。
这里所述的期望既有“目标满足需要的可能性”评价，但也含有“目标满足需求的程度”的判断，所以很难说这一叙述中的期望是指“期望”还是指“效价”，归根究底还是其概念的混淆造成的。
2．缺乏对行为意志过程的考量。
用人讲究能、责、权、利的统一，由此才能最程度激发人们的潜能并发挥人们的积极主动精神，这一论点早已成为人们的共识并推之于运用。
但是在期望理论中只进行了对人们工作能力等人们工作期望值的考量，以及对由工作所获利益等方面人们工作效价的考量。
由此可见，期望理论在关注了人们行为的可能性和必要性对工作积极主动性影响外，却忽视了人们的道德意识、责权意识、规则意识、义务意识、优越意识等意志过程对人们工作积极主动性激发的关键作用。
3．适用范围具有局限性。
期望理论是在需要确定目标确定下的激励理论，由此也就使得很多需求与目标难以确定的状况难以进行运用。
比如在工作奖金奖酬等方面运用期望理论也许是有效的，但将之运用于具有升职愿望而上级又不可能给予预先肯定答复的状况则又难以实施。
4．反对训练教育对员工积极主动性的基础作用。
期望理论认为，一个人最佳动机的条件是：他认为他的努力极可能导致很好的表现；很好的表现极可能导致一定的成果；这个成果对他有积极的吸引力。
由此可以推断出：这个人内心已经建立了有关如今的行为与将来的成绩和报偿之间的某种联系。
因此，要获得所希望的行为，就必须在他表现出这种行为时，及时地给予肯定、奖励和表扬，使之再度出现。
同样，想消除某一行为，就必须在表现出这种行为时给予负强化，如批评惩处。
由此期望理论应该和条件反射理论的研究成果有一定关系。
但弗鲁姆却明确主张：“以预期的报偿或结果来刺激员工行为，不必一味地以直接报偿对特定行为反复诱导以期求得条件反射式的反应”。
这实际上是过于夸大了期望理论在实际运用中的作用，否定了工作训练与工作行为规范教育的有效性，并且也间接否定了企业文化等企业理念教育与执行的重要性。
事实证明，行为规范的训练与文化氛围的建设是非常必要的，例如我们常见的对服务员工行为规范的训练、“以顾客为上帝”的思想教育与相关文化氛围建设等，无可置疑的都是激发服务员工服务积极性非常有效的手段。
 [4]
公平理论是美国行为科学家斯塔西·亚当斯在《工人关于工资不公平的内心冲突同其生产率的关系》（1962，与罗森合写），《工资不公平对工作质量的影响》（1964，与雅各布森合写）、《社会交换中的不公平》（1965）等著作中提出来的一种激励理论；该理论侧重于研究工资报酬分配的合理性、公平性及其对职工生产积极性的影响 [2]  ；
公平理论指出：人的工作积极性不仅与个人实际报酬多少有关，而且与人们对报酬的分配是否感到公平更为密切。
人们总会自觉或不自觉地将自己付出的劳动代价及其所得到的报酬与他人进行比较，并对公平与否做出判断。
公平感直接影响职工的工作动机和行为。
因此，从某种意义来讲，动机的激发过程实际上是人与人进行比较，做出公平与否的判断，并据以指导行为的过程。
公平理论研究的主要内容是职工报酬分配的合理性、公平性及其对职工产生积极性的影响。
J.S.亚当斯认为：职工的积极性取决于他所感受的分配上的公正程度（即公平感），而职工的公平感取决于一种社会比较或历史比较。
所谓社会比较，是指职工对他所获得的报酬（包括物质上的金钱、福利和精神上的受重视程度、表彰奖励等）与自己工作的投入（包括自己受教育的程度、经验、用于工作的时间、精力和其他消耗等）的比值与他人的报酬和投入的比值进行比较。
所谓历史比较是指职工对他所获得的报酬与自己工作的投入的比值同自己在历史上某一时期内的这个比值进行比较。
每个人都会自觉或不自觉地进行这种社会比较，同时也要自觉或不自觉地进行历史比较。
当职工对自己的报酬作社会比较或历史比较的结果表明收支比率相等时，便会感到受到了公平待遇，因而心理平衡，心情舒畅，工作努力。
如果认为收支比率不相等时，便会感到自己受到了不公平的待遇，产生怨恨情绪，影响工作积极性。
当认为自己的收支比率过低时，会产生报酬不足的不公平感，比率差距越大，这种感觉越强烈。
这时职工就会产生挫折感、义愤感、仇恨心理，甚至产生破坏心理。
少数时候，也会因认为自己的收支比率过高，产生不安的感觉或感激心理。
当职工感到不公平时，他可能千方百计进行自我安慰，如通过自我解释，主观上造成一种公平的假象，以减少心理失衡或选择另一种比较基准进行比较，以便获得主观上的公平感；还可能采取行动，改变对方或自己的收支比率，如要求把别人的报酬降下来、增加别人的劳动投入或要求给自己增加报酬、减少劳动投入等；还可能采取发牢骚，讲怪话，消极怠工，制造矛盾或弃职他就等行为。
[3]  用公平关系式来表示。
设当事人a和被比较对象b，则当a感觉到公平时有下式成立：
Op/Ip=Oa/Ia
其中：Op——自己对所获报酬的感觉
Oa——自己对他人所获报酬的感觉
Ip——自己对个人所作投入的感觉
Ia——自己对他人所作投入的感觉
当上式为不等式时，也可能出现以下两种情况：
（1）Op / Ip<Oa/Ia
在这种情况下，他可能要求增加自己的收入或减小自己今后的努力程度，以便使左方增大，趋于相等； 第二种办法是他可能要求组织减少比较对象的收入或者让其今后增大努力程度以便使右方减小，趋于相等。
 此外，他还可能另外找人作为比较对象，以便达到心理上的平衡。
（2）Op/Ip>Oa/Ia
在这种情况下，他可能要求减少自己的报酬或在开始时自动多做些工作，但久而久之，他会重新估计自己的技术和工作情况，终于觉得他确实应当得到那么高的待遇，于是产量便又会回到过去的水平了。
除了横向比较之外，人们也经常做纵向比较，只有相等时他才认为公平，如下式所示：
Op/Ip=OH/IH
其中：
Op——对自己报酬的感觉
Ip——对自己投入的感觉
OH——对自己过去报酬的感觉
IH——对自己过去投入的感觉
当上式为不等式时，也可能出现以下两种情况：
(1) Op/Ip<OH/IH
当出现这种情况时，人也会有不公平的感觉，这可能导致工作积极性下降。
(2）Op/Ip>OH/IH
当出现这种情况时，人不会因此产生不公平的感觉，但也不会觉得自己多拿了报偿，从而主动多做些工作。
 调查和试验的结果表明，不公平感的产生，绝大多数是由于经过比较认为自己报酬过低而产生的;但在少数情况下，也会由于经过比较认为自己的报酬过高而产生。
公平理论
调查和试验的结果表明，不公平感的产生，绝大多数是由于经过比较认为自己报酬过低而产生的；但在少数情况下，也会由于经过比较认为自己的报酬过高而产生。
第一，它与个人的主观判断有关。
第二，它与个人所持的公平标准有关。
第三，它与绩效的评定有关。
第四，它与评定人有关。
一、公平理论认为，当员工感到不公平时，你可以预计他们会采取以下六种选择中的一种：
1．改变自己的投入；
2．改变自己的产出；
3．歪曲对自我的认知；
4．歪曲对他人的认知；
5．选择其他参照对象；
6．离开该领域。
二、公平理论还指出，以下四种做法与报酬的不公平性有关：
1．如果根据时间计酬，感到报酬过高的员工会比感到报酬公平的员工有更高的生产率。
2．如果根据产量计酬，感到报酬过高的员工会比感到报酬公平的员工产量低但质量高。
3．如果根据时间计酬，感到报酬过低的员工的产量更低，质量也更差。
4．如果根据产量计酬，感到报酬过低的员工会比感到报酬公平的员工产量高而质量低；我们看到，公平理论提出的基本观点是客观存在的，但公平本身却是一个相当复杂的问题，这主要是由于下面几个原因：一、它与个人的主观判断有关；上面公式中无论是自己的或他人的投入和报偿都是个人感觉，而一般人总是对自己的投入估计过高，对别人的投入估计过低；二、它与个人所持的公平标准有关；上面的公平标准是采取贡献率，也有采取需要率、平均率的；例如有人认为助学金应改为奖学金才合理，有人认为应平均分配才公平，也有人认为按经济困难程度分配才适当；三、它与绩效的评定有关；我们主张按绩效付报酬，并且各人之间应相对均衡；但如何评定绩效；是以工作成果的数量和质量，还是按工作中的努力程度和付出的劳动量；是按工作的复杂、困难程度，还是按工作能力、技能、资历和学历；不同的评定办法会得到不同的结果；最好是按工作成果的数量和质量，用明确、客观、易于核实的标准来度量，但这在实际工作中往往难以做到，有时不得不采用其他的方法；四、它与评定人有关；绩效由谁来评定，是领导者评定还是群众评定或自我评定，不同的评定人会得出不同的结果；由于同一组织内往往不是由同一个人评定，因此会出现松紧不一、回避矛盾、姑息迁就、抱有成见等现象；
然而，公平理论对我们有着重要的启示：首先，影响激励效果的不仅有报酬的绝对值，还有报酬相对值。
其次，激励时应力求公平，使等式在客观上成立，尽管有主观判断的误差，也不致造成严重的不公平感。
再次，在激励过程中应注意对被激励者公平心理的引导，使其树立正确的公平观，一是要认识到绝对的公平是不存在的，二是不要盲目攀比，三是不要按酬付劳是在公平问题上造成恶性循环的主要杀手。
为了避免职工产生不公平的感觉，企业往往采取各种手段，在企业中造成一种公平合理的气氛，使职工产生一种主观上的公平感。
如有的企业采用保密工资的办法，使职工相互不了解彼此的收支比率，以免职工互相比较而产生不公平感。
如下式所示。
Op/Ip=Oa/Ia
其中：
Op——对自己报酬的感觉
Ip——对自己投入的感觉
Oa——对他人报酬的感觉
Ia——对他人投入的感觉
[4]  所示：
OP/IP=OH/IH
其中：
OP——对自己报酬的感觉
IP——对自己投入的感觉
OH——对自己过去报酬的感觉
IH——对自己过去投入的感觉
公平理论为组织管理者公平对待每一个职工提供了一种分析处理问题的方法，对于组织管理有较大的启示意义。
一、管理者要引导职工形成正确的公平感；职工的社会比较或历史比较客观存在，并且这种比较往往是凭个人的主观感觉，因此，管理者要多作正确的引导，使职工形成正确的公平感。
在人们的心理活动中，往往会产生过高估计自己的贡献和作用，压低他人的绩效和付出，总认为自己报酬偏低，从而产生不公平心理的现象。
随着信息技术的发展，人们的社会交往越来越广，比较范围越来越大，以及收入差距增大的社会现实，都增加了职工产生不公平感的可能性。
组织管理者要引导职工正确进行比较，多看到他人的长处，认识自己的短处，客观公正地选择比较基准，多在自己所在的地区、行业内比较，尽可能看到自己报酬的发展和提高，避免盲目攀比而造成不公平感。
二、职工的公平感将影响整个组织的积极性；事实表明，职工的公平感不仅对职工个体行为有直接影响，而且还将通过个体行为影响整个组织的积极性。
在组织管理中，管理者要着力营造一种公平的氛围，如正确引导职工言论，减少因不正常的舆论传播而产生的消极情绪；经常深入群众中，了解职工工作、生活中的实际困难，及时帮助解决；关心照顾弱势群体，必要时可根据实际情况，秘密地单独发奖或给予补助等。
三、领导者的管理行为必须遵循公正原则；领导行为是否公正将直接影响职工对比较对象的正确选择，如领导处事不公，职工必将选择受领导“照顾者”作比较基准，以致增大比较结果的反差而产生不公平心理。
因此，组织管理者要平等地对待每一位职工，公正地处理每一件事情，依法行政，避免因情感因素导致管理行为不公正。
同时，也应注意，公平是相对的，是相对于比较对象的一种平衡，而不是平均。
在分配问题上，必须坚持“效率优先，兼顾公平”的原则，允许一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，带动后富者不断改变现状，逐步实现共同富裕，否则就会产生“大锅饭”现象，使组织运行机制失去活力。
四、报酬的分配要有利于建立科学的激励机制；对职工报酬的分配要体现“多劳多得，质优多得，责重多得”的原则，坚持精神激励与物质激励相结合的办法。
在物质报酬的分配上，应正确运用竞争机制的激励作用，通过合理拉开分配差距体现公平，在精神上，要采用关心、鼓励、表扬等方式，使职工体会自己受到了重视，品尝到成功的欣慰与自我实现的快乐，自觉地将个人目标与组织目标整合一致，形成无私奉献的职业责任感。
一、 不完全信息往往使“比较”脱离客观实际；公平理论的核心是与他人比较，所以比较的结果是否符合客观实际，取决于人们对比较对象的投入和产出情况是否具有完全信息。
而在现实中，人们往往不能够对比较对象的投入和产出情况有足够的了解，往往把自己的实际情况和他人的不完全信息进行比较。
于是，对本来客观合理的现实，主观上也可能感到不公平。
人们往往有“看人挑担轻松”的知觉心理，过高地评价自己的成绩，低估他人的成绩，甚至只比拿钱多少，不比贡献大小。
二、“主观评价”易使“比较”失去客观标准；既然公平感是一种主观感受，那么，主观认识就会极大地受认知主体的价值观念、知识经验、意识形态、世界观等的影响。
所以，不同个体对同种报酬的效用、同种投入的价值的评价都有可能不同。
如有的人把工资(奖金) 看得比晋升更重要，而有的人却把晋升看得更重要； 有的人认为学历更重要，而有的人则认为经验更重要等等。
这就使“比较”失去了客观标准，即便两个人的投入产出比完全相当，但两个人均可能感到不公平。
三、“投入”和“产出”形式的多样性使得“比较”难以进行；
按照公平理论，投入和产出均具有很多具体表现形式。
在现实生活中，各人投入的具体形式不尽相同，即不同个体在年龄、性别、所受教育、经验、技能、资历、职务、努力程度、对组织的忠诚度等方面不可能完全相。
如我有的是高学历，而你有的是资历。
那么是高学历重要还是资历重要呢?
 况且，经验、努力程度、忠诚等因素实在难于比较，即使是学历也有不同专业、不同学校、不同年代之分，同样会引起认识上的分歧。
在工作中，人们的公平感首先取决于所得报酬的绝对值。
人们之所以希望得到报酬，是为了满足一定的需要、实现一定的目标。
如果所得报酬能满足这种需要，则发挥了很好的激励作用，人们就会感到公平。
否则不能发挥激励作用，人们就会感到不公平。
如某人在组织里的投入产出比尽管与别人的相当，但因为其家庭负担重，薪酬水平甚至不能养活家人(不能满足需要),他依然感到强烈的不公平。
而另外一些人则由于负担轻，薪酬水平已经足够满足需要，自然感到公平。
其次，人们的公平感还取决于期望值。
人们在加盟新组织或接受一项新任务(新工作) 时，总有一定的预期，期望自己的投入能得到一定的产出。
在以后影响人们公平感的也可能是这种期望值的大小，而不是通过对比得来的相对值。
如果实际得到的报酬等于预期得到的报酬时，员工就感到公平；如果实际得到的报酬大于或小于预期得到的报酬时，员工就感到不公平。
人们的公平感最终来自于“认同感”。
作为组织中的个人是否感到公平，最终取决于员工对自己在这个组织中所处的位置是否认同。
关于什么叫“认同感”，厉以宁教授举了一个很好的例子： 比如一个家庭有三个孩子，第一个孩子上学时家庭困难，家里只能供他读到中学毕业； 到第二个孩子上学时家庭条件好些了，家里供他上大学； 到第三个孩子时家庭富裕了，可以供他出国留学。
三个孩子对这个家庭是认同的，他们会觉得家庭对自己是公平的，因为他们对家庭历史状况是谅解的。
20 世纪70 年代，往往是老大穿新衣服，老二穿旧衣服，老三穿补丁的衣服，老四穿补了又补的衣服。
但孩子决不会认为父母对自己不公平，因为他们对家庭状况是谅解的，是认同的。
同样，组织中的个人如果对组织有认同感，即便报酬低一点，投入多一点也就无所谓了，更不会产生不公平感。
也就是说，本来不公平的现实，也因为这种认同使人们并没有感到不公平。
相反，如果组织中的个人对组织不认同，那么无论报酬有多高，员工也会感到不公平。
强化理论是美国的心理学家和行为科学家斯金纳、赫西、布兰查德等人提出的一种理论，也称为行为修正理论或行为矫正理论。
斯金纳于1931年获得哈佛大学的心理学博士学位，并于1943年回到哈佛大学任教，直到1975年退休。
1968年曾获得美国全国科学奖章，是第二个获得这种奖章的心理学家。
斯金纳认为人是没有尊严和自由的，人们作出某种行为，不做出某种行为，只取决于一个影响因素，那就是行为的后果。
他提出了一种“操作条件反射”理论，认为人或动物为了达到某种目的，会采取一定的行为作用于环境。
当这种行为的后果对他有利时，这种行为就会在以后重复出现；不利时，这种行为就减弱或消失。
人们可以用这种正强化或负强化的办法来影响行为的后果，从而修正其行为。
 [2]
最早提出强化概念的是俄国著名的生理学家巴甫洛夫，在巴甫洛夫经典条件反射中，强化指伴随于条件刺激物之后的无条件刺激的呈现，是一个行为前的、自然的、被动的、特定的过程。
而在斯金纳的操作条件反射中，强化是一种人为操纵，是指伴随于行为之后以有助于该行为重复出现而进行的奖罚过程。
 [2]
巴甫洛夫等的实验对象的行为是刺激引起的反应，称为“应答性反应( respondents) ”。
而斯金纳的实验对象的行为是有机体自主发出( emitted) 的, 称为“操作性反应( operant) ”。
经典条件作用只能用来解释基于应答性行为的学习，斯金纳把这类学习称为“S( 刺激) 类条件作用”。
另一种学习模式，即操作性或工具性条件作用的模式，则可用来解释基于操作性行为的学习，他称为“R( 强化) 类条件作用”，并称为“S－R” 心理学理论。
 [2]
这种理论观点主张对激励进行针对性的刺激，只看员工的行为和结果之间的关系，而不是突出激励的内容和过程。
该理论认为人的行为是其所获刺激的函数。
如果这种刺激对他有利，则这种行为就会重复出现，若对他无利，这种行为就会减弱直至消逝。
 [2]
斯金纳箱
按照强化物的性质来分
斯金纳根据强化物的性质,把强化分为积极强化(positive reinforcement)和消极强化(negative rein-forcement)(阳性强化和阴性强化或正强化和负强化)。
积极强化是指由于一刺激物在个体作出某种反应(行为)后出现从而增强了该行为(反应)发生的概率，该刺激物称为积极强化物。
消极强化是指由于一刺激物在个体作出某种反应(行为)后而予以排除从而增强了该行为发生的概率，该刺激物称为消极强化物。
 [2]
积极强化物同消极强化物在性质上的区别表现在：两者的区分不能仅从字面意义去理解，而应从该刺激物的出现是增强了行为(反应)发生的概率还是降低了行为(反应)发生的概率这一结果上去判断。
如果该刺激物的出现增强了行为(反应)发生的概率或该刺激物撤消降低了行为(反应)发生的概率，则该刺激物为积极强化物，反之为消极强化物。
 [2]
人类行为受强化影响的程度
斯金纳根据人类行为受强化影响的程度，把强化分为一级强化和二级强化。
一级强化是指满足人和动物生存、繁衍等基本生理需要的强化。
一级强化物如食物、水、安全、温暖、性等。
二级强化是指任何一个中性刺激如果与一级强化物反复联合，它就能获得自身的强化性质。
二级强化物如金钱、学历、关注、赞同等，这些二级强化物初时并不具有强化的作用，而是由于它们同诸如食物、性欲之类的一级强化物相匹配而具有了强化的作用。
 [2]
根据行为和强化间间隔时间来分
斯金纳和同事们在研究什么条件下强化能发挥最佳作用时，根据行为发生与强化物出现间隔的时间，把强化分为连续式强化(也称即时强化)和间隔式强化(也称延缓强化)。
 [2]
连续式强化是指对每一次或每一阶段的正确反应予以强化，就是说当个体作出一次或一段时间的正确反应后，强化物即时到来或撤去。
 [2]
间隔式强化是指行为发生与强化物的出现或撤去之间有一定的时间间隔或按比率出现或撤去。
间隔式强化分为时间式和比率式。
时间式又分为定时距式强化和变时距式强化。
比率式又分为定比率式强化和变比率式强化。
定时距式强化就是每次过一定时间间隔之后给予强化。
 [2]
内容
开始斯金纳也只将强化理论用于训练动物，如训练军犬和马戏团的动物。
以后，斯金纳又将强化理论进一步发展，并用于人的学习上。
他强调在学习中应遵循小步子和及时反馈的原则，将大问题分成许多小问题，循序渐进；他还将编好的教学程序放在机器里对人进行教学，发明了程序教学法和教学机，收到了很好的效果。
 [2]
斯金纳认为行为之所以发生变化，是由于强化作用的结果，人的学习是否成立关键在于强化。
当一个操作发生之后，紧接着呈现一个强化刺激时，那么，这个操作的强度（概率）就增加。
这里所增加的不是刺激-反应的联结（因为操作不需要特定的激发性刺激），而是使反应发生的一般倾向性增强，即反应发生的概率增强了。
他认为在学习中，练习虽然是重要的，但关键的变量却是强化。
练习本身并不提高速率，它只是为进一步强化提供机会。
不过，他对强化的解释与巴甫洛夫的解释不同。
他认为凡能增强反应概率的刺激，这可叫做条件的、二级的、后继的或派生的强化物。
这后继的强化物可以在它同反应重复联合而无原始的、一级的强化物时归于消失。
他认为，后继强化物容易发生泛化，后继强化物同原始的强化物发生联合时，就可以引起种种不同的活动。
例如金钱可以使各种行为起到强化的作用。
在斯金纳看来，教育就是塑造行为，成功的教学和训练的关键就是分析强化的效果以及设计精密的操纵强化过程的技术。
他说："只要我们安排好一种被称为强化的特殊形式的后果，我们的技术就会容许我们几乎随意地塑造一个有机体的行为"。
 [2]
B.F.斯金纳在《语言行为》一书中以对动物进行的操作性条件反射实验为基础，认为儿童获得言语主要靠后天学习，也与学习其它行为一样，是通过操作性条件反射来实现的。
言语的操作性条件反射建筑在由环境引起的声音和声音连结的选择性强化的基础上。
如婴儿在咿呀学语时，父母或其他人总是高兴地对着他们咿呀作答，就强化了他们的言语行为；当婴儿发出接近成人的语音时，成人又会对这些发音强化，使这些声音逐渐在儿童发声中占优势，于是婴儿就逐渐从没有含义的咿呀学语过渡到富有意义的言语。
E.L.桑代克把这种学习称为“咿呀学语侥幸成功”。
强化论者莫勒（O.H.Mowrer）认为，儿童是通过模仿-强化的模式来学习语言的。
儿童模仿成人的发声常常与需要得到满足和愉快相联系，模仿就得到强化。
强化理论还认为，儿童掌握语言结构是按照刺激-反应的公式产生的行为。
儿童可通过一类言语反应的类化建立起某种语言结构与言语反应类别之间的联系。
如一个孩子习得了"宝宝的鞋"、"宝宝的糖"、"宝宝的枪"这类反应后，他就理解了并能使用"宝宝的--"这种语言结构，以后能把新词填入已习得的这个语言结构中去。
 [2]
强化物
凡是能增强反应概率的刺激和事件都叫强化物，反之，在反应之后紧跟一个讨厌的刺激，从而导致反应率下降，则是惩罚。
强化又分为积极强化和消极强化，积极强化通过呈现刺激增强反应概率，消极强化通过中止不愉快条件来增强反应概率。
 [2]
强化还可划分为一级强化和二级强化两类。
一级强化满足人和动物的基本生理需要，如食物、水、安全、温暖、性等。
二级强化是指任何一个中性刺激如果与一级强化反复联合，它就能获得自身的强化性质。
包括社会强化（社会接纳、微笑）、信物（钱、级别、奖品等）和活动（自由地玩、听音乐、旅游等）。
如金钱，对婴儿它不是强化物，但当小孩知道钱能换糖时，它就能对儿童的行为产生效果。
再如分数，也是在受到教师的注意后才具有强化性质的。
 [2]
强化安排
在强化时，可以使用这样一个原则——普雷马克原理（Premack Principle），即用高频的活动作为低频活动的强化物，或者说用学生喜爱的活动去强化学生参与不喜爱的活动。
如“你吃完这些青菜，就可以去玩。”
如果一个儿童喜爱做航空模型而不喜欢阅读，可以让学生完成一定的阅读之后去做模型，等等。
 [2]
强化的程式
强化的程式是指反应在什么时候或多频繁地受到强化。
每一种不同的程式都产生相应的反应模式。
连续程式的强化在教新反应时最为有效。
间隔式强化又称部分强化，它比起连续程式具有较高的反应率和较低的消退率。
定时距式由于有一个时间差，随之以较低的反应率，但在时间间隔的未了反应率上升，出现一种扇贝效应（见图）。
学生在期终考试前临时抱佛脚就证明了这一点。
定比率式对稳定的反应率比较有益，而变比率式则对维持稳定和高反应率最为有效。
 [2]
扇贝效应
在实际教育中，不想要的行为常常不明智地受到了强化。
一个教师可能正在作间隔式的强化，一次侥幸就会使学生永远记住这个行为，学生认识到如果他们一直恳求教师，教师就会最终答应他们的要求。
 [2]
下面是一些强化程式原则：
1．教新任务时，进行即时强化，不要进行延缓强化。
在行为主义学习理论中有一条重要的原理就是，后果紧跟行为比后果延缓要有效得多。
即时反馈有两个作用：首先是使行为和后果之间的联系更为明确，其次它增加了反馈的信息价值。
2．在任务的早期阶段，强化每一个正确的反应，随着学习的发生，对比较正确的反应优先强化，逐渐地转到间隔式强化。
3．强化要保证做到朝正确方向促进或引导。
不要坚持一开始就做到完美。
不要强化不希望的行为。
内容
所谓强化是指增强某人前面的某种行为重复出现次数的一种权变措施。
现代的S-R心理学家不仅用强化来解释操作学习的发生，而且也用强化来解释动机的引起。
人类从事的众多有意义的行为都是操作性强化的结果，例如许多步行上学、读书写字、回答问题等等。
斯金纳强化理论认为在操作条件作用的模式下, 如果一种反应之后伴随一种强化，那么在类似环境里发生这种反应的概率就增加。
而且,强化与实施强化的环境一起，都是一种刺激, 人们可以以此来控制反应。
因此，管理人员就可以通过强化的手段，营造一种有利于组织目标实现的环境和氛围，以使组织成员的行为符合组织的目标。
 [2]
方式
根据强化的性质和目的可把强化分为正强化和负强化。
在管理上，正强化就是奖励那些组织上需要的行为，从而加强这种行为；负强化就是惩罚那些与组织不兼容的行为，从而削弱这种行为。
正强化的方法包括奖金、对成绩的认可、表扬、改善工作条件和人际关系、提升、安排担任挑战性的工作、给予学习和成长的机会等。
负强化的方法包括批评、处分、降级等，有时不给予奖励或少给奖励也是一种负强化。
 [2]
强化的具体方式有四种： [2]
1、正强化。
就是奖励那些符合组织目标的行为，以便使这些行为得以进一步的加强、重复出现。
2、惩罚。
当员工出现一些不符合组织目标的行为时，采取惩罚的办法，可以约束这些行为少发生或不再发生。
惩罚是力图使所不希望的行为逐渐削弱，甚至完全消失。
3、负强化，负强化强调的是一种事前的规避。
俗语“杀鸡儆猴”形象说明了两者的联系与区别。
对出现了违规行为的“鸡”加以惩罚，意欲违规的“猴”会从中深刻地意识到组织规定的存在，从而加强对自己行为的约束。
4、忽视，就是对已出现的不符合要求的行为进行“冷处理”，达到“无为而治”的效果。
斯金纳的强化理论和弗隆的期望理论都强调行为同其后果之间关系的重要性，但弗隆的期望理论较多地涉及主观判断等内部心理过程，而强化理论只讨论刺激和行为的关系。
强化的主要功能，就是按照人的心理过程和行为的规律，对人的行为予以导向，并加以规范、修正、限制和改造。
它对人的行为的影响，是通过行为的后果反馈给行为主体这种间接方式来实现的。
人们可根据反馈的信息，主动适应环境刺激，不断地调整自己的行为。
 [2]
原则
1、要依照强化对象的不同采用不同的强化措施。
人们的年龄、性别、职业、学历、经历不同，需要就不同，强化方式也应不一样。
2、小步子前进，分阶段设立目标，并对目标予以明确规定和表述。
对于人的激励，首先要设立一个明确的、鼓舞人心而又切实可行的目标，只有目标明确而具体时，才能进行衡量和采取适当的强化措施。
同时，还要将目标进行分解，分成许多小目标，完成每个小目标都及时给予强化，这样不仅有利于目标的实现，而且通过不断的激励可以增强信心。
如果目标一次定得太高，会使人感到不易达到或者说能够达到的希望很小，这就很难充分调动人们为达到目标而做出努力的积极性。
 [2]
3、及时反馈。
所谓及时反馈就是通过某种形式和途径，及时将工作结果告诉行动者。
要取得最好的激励效果，就应该在行为发生以后尽快采取适当的强化方法。
一个人在实施了某种行为以后，即使是领导者表示“已注意到这种行为”这样简单的反馈，也能起到正强化的作用。
如果领导者对这种行为不予注意，这种行为重复发生的可能性就会减小以至消失。
所以，必须利用及时反馈作为一种强化手段。
 [2]
4、消不固定时间和频率间隔的强化效果好。
因为有机体在强化到来之前的反应率有所提高。
在这样的强化程序下，个体不知道什么时候会出现强化，但总有一种强化即将出现的期待。
长此以往自然会形成习惯。
也就是说, 全部强化的结果，如果不继续强化，反应就消失了。
反过来，部分强化的，即使后来不强化时，反应仍不会减弱。
显然不强化竟会起积极作用。
用拟人的话来表达，不强化会起着警戒作用，即遇到没有强化的条件时，强化会使人学习到，一时没有结果以后还是有结果的。
所以不强化同样可以收到学习的效果。
全部强化，没有失败的教训，遇到挫折便不会继续努力了，反而引到消极。
 [2]
5、正强化比负强化更有效。
负强化及惩罚可以引起一定副作用。
斯金纳通过系统的实验观察得出了一条重要结论：惩罚就是企图呈现消极强化物或排除积极强化物去刺激某个反应，仅是一种治标的方法，它对被惩罚者和惩罚者都是不利的。
他的实验证明，惩罚只能暂时降低反应率，而不能减少消退过程中反应的总次数。
在他的实验中，当白鼠已牢固建立按杠杆得到食物的条件反射后，在它再按杠杆时给予电刺激，这时反应率会迅速下降。
如果以后杠杆不带电了，按压率又会直线上升。
所以，在强化手段的运用上，应以正强化为主；同时，必要时也要对坏的行为给以惩罚，做到奖惩结合。
 [2]
应用
对强化理论的应用，要考虑强化的模式，并采用一整套的强化体制。
强化模式主要由“前因”、“行为”和“后果”三个部分组成。
“前因”是指在行为产生之前确定一个具有刺激作用的客观目标，并指明哪些行为将得到强化，如企业规定车间安全生产中每月的安全操作无事故定额。
“行为”是指为了达到目标的工作行为。
“后果”是指当行为达到了目标时，则给予肯定和奖励；当行为未达到目标时，则不给予肯定和奖励，甚至给予否定或惩罚，以求控制职工的安全行为。
 [2]
强化理论有助于对人们行为的理解和引导。
因为，一种行为必然会有后果，而这些后果在一定程度上会决定这种行为在将来是否重复发生。
那么，与其对这种行为和后果的关系采取一种碰运气的态度，就不如加以分析和控制，使大家都知道应该有什么后果最好。
这并不是对职工进行操纵，而是使职工有一个最好的机会在各种明确规定的备择方案中进行选择。
因而，强化理论已被广泛地应用在激励和人的行为的改造上。
在管理实践中，正强化和负强化的使用并不能简单化和绝对化。
关于正强化和负强化的使用，从来自一个日本企业的以下调查中大家或许能得到一些启发： [2]
强化效果图
在企业安全管理中，应用强化理论来指导安全工作，对保障安全生产的正常进行可起到积极作用。
在实际应用中，关键在于如何使强化机制协调运转并产生整体效应，为此，应注意以下五个方面：
1、应以正强化方式为主。
在企业中设置鼓舞人心的安全生产目标，是一种正强化方法，但要注意将企业的整体目标和职工个人目标、最终目标和阶段目标等相结合，并对在完成个人目标或阶段目标中做出明显绩效或贡献者，给予及时的物质和精神奖励（强化物），以求充分发挥强化作用。
2.、采用负强化（尤其是惩罚）手段要慎重。
负强化应用得当会促进安全生产，应用不当则会带来一些消极影响，可能使人由于不愉快的感受而出现悲观、恐惧等心理反应，甚至发生对抗性消极行为。
因此，在运用负强化时，应尊重事实，讲究方式方法，处罚依据准确公正，这样可尽量消除其副作用。
将负强化与正强化结合应用一般能取得更好的效果。
3、注意强化的时效性。
采用强化的时间对于强化的效果有较大的影响。
一般而论，强化应及时，及时强化可提高安全行为的强化反应程度，但须注意及时强化并不意味着随时都要进行强化。
不定期的非预料的间断性强化，往往可取得更好的效果。
4、因人制宜，采用不同的强化方式。
由于人的个性特征及其需要层次不尽相同，不同的强化机制和强化物所产生的效应会因人而异。
因此，在运用强化手段时，应采用有效的。
强化方式，并随对象和环境的变化而相应调整。
5、利用信息反馈增强强化的效果。
信息反馈是强化人的行为的一种重要手段，尤其是在应用安全目标进行强化时，定期反馈可使职工了解自己参加安全生产活动的绩效及其结果，既可使职工得到鼓励，增强信心，又有利于及时发现问题，分析原因，修正所为。
1、为预知与控制人类行为提供了一个操作性的角度。
斯金纳之前的心理学理论皆关注于心理现象的内在方面，将心理现象看做一个“暗箱”，都认为心理现象是不可预知或难以预知的。
而斯金纳的强化理论描述了行为的可操纵性，从而极大地提高了人们预测和控制有机体的能力。
但强化理论试验本身屡次遭到当时与后人的置疑，即使其自己在最后也不得不承认：“新奇的成果，第一是由于类似的意外，并不是什么夸张的话，近来重温五年来的研究结果，发现许多是由于继电器和真空管的失误而碰到新的发现。”
 [2]
2、为社会及工作行为的培训、教育以及人类社会化因素的培养形成，提供了心理学理论上的依据。
3、强化理论有助于对人们行为的理解和引导。
因为，一种行为必然会有后果，而这些后果在一定程度上会决定这种行为在将来是否重复发生。
那么，与其对这种行为和后果的关系采取一种碰运气的态度，就不如加以分析和控制，使大家都知道应该有什么后果最好。
这并不是对职工进行操纵，而是使职工有一个最好的机会在各种明确规定的备择方案中进行选择。
因而，强化理论能被广泛地应用在激励和人的行为的改造上。
 [2]
强化理论只讨论外部因素或环境刺激对行为的影响，忽略人的内在因素和主观能动性对环境的反作用，否定“失败乃成功之母”的训诫，将磨难不是当做财富而是作为负担来看。
而实践也表明：强化理论对某些简单的操作反应，如在驯化动物、知识学习、儿童行为教育、弱智及在特定的条件下的行为矫正中，可以得到相当的效果；当应用到常态的成年人行为干涉中，当人们思维中的对成败因素的主观思维判断、预期期望意识、本能欲望倾向等占了上风时，强化理论往往便无法适用了。
 [2]
强化理论将凡有结果的行为，都归之于强化的作用，即使找不出直接的强化作用，也可以用间接的、二级的甚至更高级的、继发性的强化作用来解释，但即使如此其理论往往也难以尽然解释很多心理现象。
特别是强化理论认为人们工作行为都是通过各种直接或间接奖惩措施而学习、训练与社会经验的结果，因而其也就难以解释以下问题： [2]
强化理论拷打信念
1、人们某些天生的行为能力，近乎本能的行为都是怎么来的。
2、人们为什么既会有一些对真理的坚持、自我实现、坚守信念、追求公正公平、对科学真理的探求研究等不计代价、百折不挠的行为，又会有一些赌博、吸毒、网瘾等等屡教不改的恶习。
3、有些人在某种状况下会有一些以抑止克服自我心理冲动为特征的、计较得失的、非习惯性的，甚至违背其日常性格行为特点的纯理智性的行为，而相反另有一些人会有一些不计利害得失的、具有性格色彩的非理智性行为的原因。
在我们肯定了理智行为和非理智行为这两种相互矛盾状况不可能都是强化的结果前提下，那么到底理智性的行为和非理智性的行为那一个才是强化的结果呢。
 [2]
性骚扰是一个“拥有很长的过往,历史却很短的问题”,是随着女性权利意识的觉醒和不断提高并经过女权主义者的据理力争,才逐步从道德的范畴中脱离出来成为一个法律的概念。
目前国际上关于性骚扰并没有一个统一的界定,这里所指的性骚扰是指除去强奸等性暴力犯罪外,有性意涵的、不受欢迎的导致严重后果的动作、手势、语言及图文展示。
性骚扰的实质是侵犯被骚扰者的性自主权的一种侵权行为。
 随着我国公民受教育水平的提高和法律意识的日益增强,对这个原来“欲说害羞”的问题,越来越多的人选择拿起法律武器来维护自身的权利。
2001年7月西安市童女士向西安市莲湖区法院提出起诉,指控她的上司对她进行了性骚扰,值得一提的是,这是我国首例性骚扰案。
因缺少证据的支持,法院最终判决童女士败诉。
此后全国陆陆续续的性骚扰案例不断涌现,但绝大多数都以原告的败诉为终。
 立案难,取证难,赔偿难是性骚扰案的三大特点,之所以会出现这三个特点与性骚扰本身的特点不无关系,当然也与我国在此方面的立法的滞后有关。
2005年修订后的《妇女权益保护法》才第一次提到性骚扰这一法律术语,关于如何反性骚扰更是轻描淡写；2012年《女职工劳动保护特别规定》中终见“用人单位应当预防和制止对女职工的性骚扰”的规定。
但是因同样没有解决性骚扰的性骚扰只是“水中望月”。
但不可否认我国的反性骚扰法律是逐步向前发展的。
 本文分为五个部分,第一部分是通过对性骚扰词源的分析及对性骚扰这一概念内涵的扩张,得出性骚扰是侵权行为的本质；第二部分是对性骚扰侵权行为各要素的分析；第三部分是对我国现有的反性骚扰的法律的分析并指出其不足；第四部分是对域外部分国家和地区的反性骚扰立法例的介绍并总结出几点经验；在第五部分中笔者提出了完善我国反性骚扰立法的建议。
 [3]
性骚扰表现形式主要有以下几种：
1、口头方式：如以下流语言挑逗对方，向其讲述个人的性经历、黄色笑话或色情文艺内容；
2、行动方式：故意触摸、碰撞、亲吻对方脸部、乳房、腿部、臀部、阴部等性敏感部位；
3、设置环境方式：即在工作场所周围布置淫秽图片、广告等，使对方感到难堪。
 [1]
补偿型性骚扰：大多数性骚扰者属于这类男人，由于长期性匮乏或性饥渴导致的一时冲动势必使他对女性做出非礼的冒犯举动。
此种人的骚扰行径多是出于不同程度的亏损心理，骚扰的目的与其说是想占有女人不如说是想占便宜。
游戏型性骚扰：多是有过性经验的男人，懂得女性的弱点，把女性视作玩物，对女人的非礼和不敬出于有意的游戏心态。
这类男人一般是“猎物能手”或花花公子。
骚扰的目的一半是为了猎奇，也为印证自己的男性“势能”和“本事”。
权力型性骚扰：多发生在老板对雇员或上司对下属，尤以女秘书居多。
骚扰者大都受过较好的教育，骚扰时虽然也多出于游戏心态，却比一般游戏者的表现要“高级”且“彬彬有礼”。
此种骚扰者大都把女性视为“消费品”，且因为明显的利益关系，他甚至认为女人喜欢这种骚扰，并把这种骚扰当作自己的“专利”。
攻击型性骚扰：此种男人多半在早年和女人有过不愉快的关系史，对女人怀有较大的恶感和仇恨，把女人视为低等动物或敌人。
他的骚扰有蓄意的伤害性或攻击性，骚扰者有时并不想占有那个女人，不过是满足和平衡他对女人的蔑视和仇恨。
病理型性骚扰：这是带有明显病态表现的性骚扰，如所谓的窥淫癖和露阴癖。
此种男性骚扰者大都是真正的性功能失调者。
骚扰本身能给他带来强烈的性冲动和性幻想，却无法“治愈”他，反倒会加深他的病症。
 [4]
只有女性才会受到性骚扰
根据一般数字显示，大部分受害者为女性，但事实上男性也会遭受性骚扰，但数字普遍偏低，这可能基于下列原因：男性对于性骚扰的认定范围较女性的窄。
就是说，大部分男性在界定自己是否受到性骚扰时有一个较大的容忍度，或者他们大都不以为意。
如：被人拍拍腰背，女性对这种行为的敏感度较男性的敏感度高；若遭受女性性骚扰，男性大都不愿向外界诉说。
他们担心可能没有人会相信。
男性的自尊心促使他们不愿向人诉说。
他们被女性性骚扰可能被理解为懦弱，亦表现了他们脆弱无能的一面。
只有年轻、容貌好的人才会被性骚扰
无论何人，不论他的性别、年纪、外貌、特征或背景，均有可能受到性骚扰。
而且女性衣着性感也不可以作为性骚扰的借口。
语言上的性骚扰比身体上的性骚扰更普遍
事实上，言语上的性骚扰更为普遍，如色情笑话等。
很多人认为一些带有性意识的言论或笑话是对另一方的一种赞美，但问题在于对方的感觉究竟是赞美或侮辱。
 [5]
性骚扰心理产生分析
性骚扰心理的产生，与人的性欲求心理的异常有很大的关系。
性欲，或性欲求，是人的性意识活动中最主要的一种性心理因素，它构成人的性行为的内驱力。
有性欲求并不一定会导致性骚扰或性犯罪。
只有在性欲求通过正常渠道达到满足时才不会导致违背社会道德规范与社会规范而走向邪路。
人的性需要受到性意识的驱使，而性意识变成性行为的中介是性活动的动机，性动机激发当事者去行动，使人进行性取向、性对象的选择，以求得性欲的满足。
性需要越强烈，越迫切，由其所引起的性动机越稳定，越有力。
但人的性意识，又决定着人的性冲动的方向。
一个性意识不健康的人，就必然决定着其性冲动的方向朝着邪路上发展，并不能以自己的性观念、性道德来约束自己的性冲动。
人如果没有这种自约力，加之没有正常的途径来满足性冲动，则会在其他因素的促动下，使性冲动转化为性骚扰，或性越轨，或性犯罪。
另外，人的性压抑也会使人形成性骚扰心理。
积欲长期得不到合理、正常发泄的人，则会以歪曲的形态发泄自己的积欲。
 [4]
哪些人更容易受到异性骚扰
容貌漂亮，富于性别魅力的人。
性格软弱、柔顺，独立性差，喜欢逆来顺受的人。
处于被异性支配和操纵地位的人。
经常与异性打交道特别是经常与那些作风不正派的异性打交道的人。
婚后生活不幸福的已婚者，择偶失败或情场失意的未婚者，当他们的这些个人隐私被泄露，并且成为了公开的秘密时，都容易受到异性骚扰。
哪些人更容易对异性实施骚扰
攻击性、侵犯性强、支配欲强和占有欲强的人。
掌握某些社会资源如权力、财富和地位等的人。
婚后生活不幸福、择偶屡遭失败，造成自己情爱和性欲长期得不到满足的人。
思想淫乱、道德败坏的人。
某些性心理障碍者。
中国法律法规
中国对“性骚扰”行为的法律适用散见于法律法规。
如《宪法》第38条规定，中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤。
《民法通则》第101条和第120条规定，公民享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民的名誉；公民有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。
依法保障妇女权益漫画
2005年5月21日，北京市第十三届人大常委会，北京市政府起草了《北京市实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法（修订草案）》提请审议，首次以立法形式明确了性骚扰具体形式。
修订草案第三十八条规定，禁止以语言、文字、图像、电子信息、肢体行为等任何形式对妇女实施性骚扰。
遭受性骚扰的妇女，可向本人所在单位、行为人所在单位、妇女联合会和有关机构投诉，也可以直接向法院起诉。
用人单位、公共场所管理经营单位应当根据情况采取措施，预防和制止对妇女的性骚扰。
 [6]
2005年6月26日，随着《妇女权益保障法》修正案草案提请全国人大常委会审议，性骚扰这种在社会上受到极大关注而又长期得不到有效解决的问题，首次进入中国立法者的视野。
性骚扰并不是只针对“妇女”的狭义性骚扰，而是针对不分年龄大小、男女老少和同性异性的所有人群的广义性骚扰。
但从2005年6月26日全国人大常委会审议《妇女权益保障法》修正案草案提请将性骚扰立法的定位来看的话，当男性遭到性骚扰将无法无依，无处申冤，这确实是法律的定位困惑。
其实，类似于性骚扰的惩罚表述在其他法律法规中都有规定，诸如《妇女权益保障法》、《治安管理处罚法》、《儿童权益保障法》、《青少年权益保障法》、《老年人权益保障法》、《民法》、《刑法》等。
中国各地在制定的《妇女权益保障法》实施办法中，对性骚扰问题作了进一步的规定，如《上海实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法》规定，禁止“以恋爱、征婚、招聘为名或者用其他方式玩弄”，禁止“非法搜查妇女的身体”等等，这些规定都是反对性骚扰的积极措施。
此外，《天津市实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法》第二十九条规定：“禁止违背女性的意志以语言、文字、图像、电子信息、肢体行为等方式对妇女实施性骚扰。
受害妇女有权向有关部门和单位进行投诉。
有关部门和单位应当采取有效措施，预防和制止对妇女的性骚扰。”
规定较为明确。
在中国台湾，2002年公布了两性工作平等法，分为敌意工作环境与交换式性骚扰，只适用于与工作密切相关的情况，与美国类似。
行为人与受害者之性别不限。
 [6]
2018年8月27日，提交全国人大常委会审议的民法典人格权编草案规定，违背他人意愿，以言语、行动或者利用从属关系等方式对他人实施性骚扰的，受害人可以依法请求行为人承担民事责任。
 [2]
国外法律规定
德国：于1994年制定了“工作场所性骚扰受雇人保护法”。
其工作场所性骚扰定义很广，只要是受雇人人格尊严受屈辱就算。
美国：行政管理方面有机会均等委员会于1980年发布之指导，而联邦法院在判例中确定工作场所性骚扰违反公民权法第七条，并且在1986年确定“有报酬”与“敌意工作环境”两种类型的性骚扰。
美国方面的定义较德国严谨，相关制度只适用于与工作密切相关的情况。
 [6]
日本：行政管理方面有劳动省于1998年公布的指导方针，将工作场所性骚扰分为“对价型”与“环境型”两类，只适用于与工作密切相关的情况，与美国类似，但不同的是保护对象限为女性受雇者。
法律方面则是以民法之侵权行为之规定为主。
2013年12月24日，日本厚生劳动省颁布了经修改的《男女雇用均等法》准则，其中规定同性间的不当言行也属于性骚扰。
新规定将从2014年7月1日起实施。
法国：政府定于21日发布一项打击性暴力的法案，新规包括对街头性骚扰当场罚款以及延长提出强奸指认的期限。
这项法案需经法国议会通过才能生效。
针对街头性骚扰行为当场罚款，罚款数额从90欧元到750欧元不等，如果是累犯或情节严重，罚款数额可能更高。
 [7]
耻辱感
性骚扰会影响和限制被骚扰者的生活，损害她的形象以及自尊和自信。
个人尊严是自我价值的护卫，自信是自我价值的体现，若一个女人屡次遭受性骚扰，她就容易怀疑自己的价值。
人们总是对高贵的和好的东西生出捍卫之心，假如你不认为自己高贵，你怎么可能去捍卫自己呢？
而性骚扰带来的耻辱感对女人自尊和自信的损伤往往混淆了她自身的价值标准。
使她变得自惭形秽。
恐惧感
由于生理差别和文化影响，很多女人本来对男人就有种莫名的恐惧，性骚扰的发生会增加她的厌恶和恐惧，使她生活在恐惧、怀疑和压抑之中，加上人有想象的禀赋，不快的想象很有可能使她患上“男性恐怖症”，以致严重影响她对整体男性的看法。
自闭
有些女孩因性骚扰的痛苦记忆而陷入到“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的习惯性恐惧中，从此有意识地把自己封闭起来，不与男性交往，拒绝恋爱和结婚，变得悲观厌世，成为性骚扰的牺牲品。
盲目依赖
由于胆小和恐惧，受到性骚扰的女性很可能产生盲目依赖感，下意识地想置身于某个男性的保护。
这种过分企盼安全的不安全心理使她容易产生“急于求成”或“速战速决”的婚姻错误。
一旦成婚，发现自己一心托付的男人并不比性骚扰者好多少，甚至那个男人在得到她以后还会用她曾经的伤痛再度刺伤她。
 [4]
温馨提示：应该教育青少年尊重彼此，不能过于态度轻浮，避免单人夜行或在不安全的地方独处，勿食陌生人的饮料食物，勿去外面饮酒（万一需要的话可在家里饮）......
，减低风险系数，这能保护自己。
1．上班正常着装，不穿暴露衣服，夏天避免无袖衫和短裙，若工作需要，保险内衣裤必须穿好。
2．遇到单位有色狼领导，应该敬而远之，或选择离职。
3．遇到单位同事故意对自己讲黄色笑话，应嗤之以鼻，敬而远之。
4．工作时间如果累了，可上洗手间或者走走，应避免单独一人在办公桌上睡着，如果单独一人睡着后，被色狼同事或者上司撞到，难免发生事件。
 [8]
5．单独进男上司办公室应保持开门状态，举止大方而自然，若上司示意你关门，应虚掩着门，尽量不要锁上。
6．如果被色狼同事或上司袭击，比如突然搂抱，则身体应保持僵硬状态，并竭力挣扎，从头到尾始终反抗，并用手脚踢打周围物品，如烟灰缸，台灯，桌椅等弄出巨大声响，同时大声语言警告和威胁.
生活篇
1．时刻记住，不要轻易相信任何人，绝大多数的“好人”对你“好”都是伴随有目的性的，不要被对方的外表所蒙骗，任何高级的骗子或色狼都不会在脸上写上标签的，真正无私对你好的人大概也只有亲人。
4．警惕陌生人或者是不熟悉人的食物、饮料、香烟等等，这些东西很可能掺有药品，一旦被下药，而昏睡过去，则后果不堪设想；同时也要注意，在公共场合，比如说酒吧，KTV等地，如果中途离开再回来，请不要再食用桌面上的任何食物或饮料；如不小心被下药，
5．有不少女性在公交车、地铁上都被色狼性骚扰过，遇到此类情况，应该大声斥责，切忌忍让。
 [9]
（注：更多预防措施，如“酒桌篇”“现场篇”可继续翻阅参考资料： [6]  ）
男性如何应对性骚扰？
据《中国白领私生活大调查》显示，在几百万名25至35岁的白领中，超过一半的男白领承认遭受过不同程度的骚扰，包括语言挑逗、强迫性行为、触碰身体等。
 [10]
遇到此类情况，应该大声斥责，切忌忍让。
例如，女人在办公室或者男人堆里，举止不端，坐没坐相，站没站相，或者骚首弄姿，下作连连，一会儿扩胸劈腿，一会儿弯腰露屁股，动作夸张，惹人眼球等，遇到危险及时报警。
人无论男女都不应该受到骚扰或者骚扰别人，外表不是判定一个人品行的标杆。
性别也不是男性不会受到性骚扰的保护伞，如果你受到过骚扰或者正在被骚扰，勇敢一点，反击他/她。
你要记住，这一切不是你的错，是他/她的。
依法保护：目前还没有专门的“法”，来保护男性受害者。
专家认为男性反击性骚扰，可以从《宪法》、《民法》或其他相关法律中寻找对应条文规定，可用“人身权”不受侵犯来回击性骚扰。
人事部中国人事科学研究院主编的《2005年中国人才报告——构建和谐社会历史进程中的人才开发》(黄皮书)日前已出版发行，该报告是我国第一部系统的人才状况分析报告。
记者于10月8日采访了该报告的负责人、人事部中国人事科学院政策研究室的李建钟博士。
李建钟表示，从改革开放以来，特别是20世纪90年代以来，我国人才事业得到了长足的发展，但是无论是从人才的总量、高级人才的储备以及人才与经济结构发展有效配置等问题上仍然存在着不少的问题。
“人才队伍总量持续稳定增长；人才的素质逐步提高；人才向第三产业过度集中；人才地域分布仍呈东强西弱态势，我国人才资源配置正处于历史性转折过程中，这是现在我国内地人才发展最主要的特点；”李建钟介绍；一、第三产业人才有过度集中的趋势报告表明，我国人才产业分布的突出特点是，人才产业结构与国民经济的产业布局分布形成了鲜明的反差；第一产业、第二产业中专技术人才数量明显偏低，就业人员的学历状况急需改善；从三个产业的产值看，2002年，第一、二、三产业产值分别是15.3%、50.4%、34.3%；从就业人员看，第一、二、三产业就业人员的比例分别是50%、21%、29%，而中专技术人才的比例分别是5%、18%、77%，大专以上的学历人才比例分别是1.2%、15.2%和83.6%，差异太大；这就意味着第三产业在集中大批人才的同时，人才对国民经济的贡献率明显低于其他产业，与加强农业基础地位和发展制造业大国的目标不相适应；二、非公有制单位将是接收人才的绝对主力报告指出，我国的所有制结构和就业结构发生的巨大变化，形成的多种经济成分并存局面，也带来我国人才队伍结构状况的根本性变化；其突出表现是国有企业职工人数和人才总量自上世纪90年代末以来持续下降；1996年，我国国有单位职工总数(包括公务员)为10949万人，到2001年，仅为7409万人，平均每年减少5%以上；国有单位专业技术人员1999年以来减少了130万，下降4%；党政人才减少59万，下降7%；国有企业经营管理人才由1998年的262.5万人，减少到2002年的212.3万人，2003年又有所回升；与此同时，1994年-2003年，非国有单位职工总数和专业技术人员总量分别增长了29倍和3.4倍；非国有单位职工总数和专业技术人员总量占全国职工总数的比例分别提高了23%和11%，报告预测，随着我国经济体制改革的进一步发展，未来非公有制用人单位将会成为我国人才就业的主要方向；三、专业技术人才分布很不合理这主要表现在：一、不同所有制单位人才分布不合理；占全国专业技术人才总量的70%以上的专业技术人才主要分布在国有企事业单位；二、产业和行业分布需要调整；例如第三产业内部，科学研究、社会服务、金融管理、房地产、商贸餐饮以及交通运输等行业的人才比例偏低，这些都需要补充和加强；三、学科或专业分布机构不合理；教育、卫生、经济、会计等类人员占专业技术人员总数的70%以上，而工程技术专业技术人才仅占总数的18%；在从事研究与发展(R&D)的专业人才中，新材料、新能源、生物技术、现代医药、环保等类专业人才短缺；报告认为，虽然中国人才资源配置市场化的进程已展开，并取得了举世瞩目的成果，但由于诸多因素的制约，我国人才的市场化程度还不够高，存在以下几个问题。
一、户籍制度的制约因为现行的户籍制度，很多毕业的大学生考虑到落实户口，很多人不愿意到私营企业里找自己合适的工作，尤其是北京、上海等大城市落户仍然受到严格限制，这些都严重地制约了人才的跨地域流动，成为影响人才要素市场的重要因素。
二、人事档案制度改革的滞后传统的人事档案管理制度与我国经济社会发展的不适应之处主要表现在：单一的国有单位人事档案管理模式不适应多种所有制经济组织并存的新形势；现行的“人档分离，收费管理”的流动人员档案管理办法不符合建立统一开放的人才市场的需求；而且传统人事档案的采集利用制度也不符合“国家尊重和保障人权”的要求。
三、人事制度改革尚未完全到位但是由于全民所有制事业单位专业技术人员与管理人员的辞退、辞职的暂行规定与公务员辞职、辞退的暂行规定的不完善之处，影响了国家机关与事业单位人员的出口，造成了想出去的人出不去，不胜任的人该走却走不了的局面，这些都导致了人才市场供需主体难以完全到位，人才市场运行机制不够健全，市场供求、价格、竞争机制对人才资源配置的调节作用不能充分发挥。
四、人才市场管理体制没有完全理顺就全国范围而言，很多地方还没有建立起人才流动与人才市场活动的执法检查制度，未对人才流动与人才市场活动实行日常即时性的监督管理，人才市场的就业歧视、职业安全、权益保护问题突出，影响了人才市场的健康发展。
五、人才市场需求多元高校学子择业错位
3月来临，大学生的就业也到了最关键的阶段。
但从市场反映的高校毕业生就业情况来看，象上面说到的这种专业错位现象日益突出。
 [1]
为失业人员介绍就业的机构。
又称失业介绍所、劳动介绍所。
任务是进行就业登记，掌握劳动力资源，介绍、安排劳动力就业，监督劳动者与用人单位双方共同遵守劳动合同和协议，对闲散劳动力进行组织、管理、业务技术培训和政治思想教育。
职业介绍所在20世纪初产生。
西方职业介绍所有官办和民办两种。
最初制定职业介绍办法的是英国的《职业介绍法》。
1949年以前，中国也曾设有佣人介绍所，那是官僚资本家以介绍就业为名盘剥失业工人的机构。
中华人民共和国建立之初，为解决以前遗留下来的失业问题，国家各劳动局下设劳动介绍所，
主要任务：①登记、统计失业职工。
②调查公、私营企业需要劳动力情况。
③筹划介绍职工就业事宜。
④介绍求职人员就业。
1958年以后逐步撤销。
1963年，在国务院发出《全国大中城市恢复和建立劳动力介绍所的通知》之后，这一机构又得以重建。
