文化大革命期间，职业介绍所再次撤销。
1978年开始建立劳动服务公司，基本上具有职业介绍所的职能。
现阶段，在中国劳动就业问题比较突出，存在大量失业人员的情况下，逐步恢复和发展这一组织机构，对改革劳动制度，合理安排劳动力等都具有积极的作用。
服务内容有：代办各类专业技术人员和管理人员的引进、推荐和招聘服务；提供人才租赁服务；提供项目建设人才配套服务；提供高层次人才的担保代理业务；提供人才培训、人才测评等服务；提供人才资源配置策划，薪资水平调查等人事顾问服务；提供人才信息服务；建立人才就业登记、推荐人才就业；定期举办人才市场交流或组团参加省市人才市场交流等。
凡实行人事代理的还可提供如下服务：负责工龄计算，核准并记载档案工资，出具以档案为依据的证明材料；办理出国、出境政审及边境通行证手续；办理专业技术职称申报和评审；大中专毕业生试聘期管理和转正定级；办理聘用合同鉴证；进行人事争议协调；协助办理社会保险和住房公积金；协助办理退休手续；办理引进人才的户籍粮油关系挂靠；办理具备一定条件的家属户口“农转非”；承办有关奖项评比的申报；组织参加继续教育；代办伤病残鉴定的申报工作；接转和管理组织关系等。
我国人才总量每增长1%，拉动经济增长1.28%
2010年专业技术人才至少缺1746万
报告统计分析表明，人才发展与经济发展有着高度的相关性。
从年均增长速度方面考察，1978年至2003年，人才总量的增长速度年均为7.34%，实际经济总量?
穴GDP?
雪的增长速度年均为9.38%，经济增长对人才总量增长的弹性系数为1.28，即人才总量每增长1%，拉动经济增长1.28%。
“十一五”期间第二、三产业人才最为短缺报告预测，到2010年，我国专业技术人才供需缺口为1746万—2665万人，其中第一产业缺口为211.5万—224.3万人，第二产业为1172.8万—1266.6万人，第三产业为3170.7万—3421.7万人，新兴产业为414.6万—440.8万人；从学历人才占就业人员的比例看，与发达国家上世纪90年代中期最低水平(11%左右)相比，差距在2%—3%之间；与“十五”中期(2003)相比，人才总量缺口为2618万—2968万人，第一、二、三产业和新兴产业缺口分别52万—64.8万、352.9万—446.7万、864.5万—1115.5万、86.2万—112.4万；熏学历人才占就业人员的比例差距为5%—6%；
“十一五”末 全国技能人才8000万
总体看，“十一五”期间，我国专业技术人才发展存在总量短缺和结构性短缺的问题。
从总量上看，预计到“十一五”末期，全国技能人才总量将达到8000万人，以技师和高级技师为主的高技能人才占技能人才的比重将达到5%，其中高级技师120万人，占1.5%，技师280万人，占3.5%。
每年平均新培养高级技能人才24万，5年新增120万，同时培养高级工2000万、中级工3200万、初级工2400万，分别占技能人才的25%、40%和30%。
从结构上看，第二产业和第三产业人才短缺问题更为突出，这与我国产业发展战略有着密切的联系。
今后一段时间，我国工业化和现代服务业的发展对人才的需求将明显增强。
如果一个企业不仅承担了法律上和经济上的义务，还承担了“追求对社会有利的长期目标”的义务，我们就说该企业是有社 [1-3]  会责任的。
社会责任包括企业环境保护、安全生产、社会道德以及公共利益等方面，由经济责任、持续发展责任、法律责任和道德责任等构成。
这里不仅指企业责任，还有其他的社会责任。
社会责任是社会法和经济法中规定的个体对社会整体承担的责任，是由角色义务责任和法律责任构成的二元结构体系。
责任分为两种：第一种是指份内应做的事，如职责、尽责任、岗位责任等。
这种责任实际上是一种角色义务责任或者说是预期责任。
第二种是因没有做好分内之事(没有履行角色义务)或没有履行助长义务而应承担一定形式的不利后果或强制性义务，即过去责任，如违约责任、侵权责任等。
社会责任又可分为“积极责任”和“消极责任”。
积极责任也叫做预期的社会责任，它要求个体采取积极行动，促成有利于社会(不特定多数人)的后果的产生或防止坏的结果的产生。
消极责任或者说过去责任、法律责任，则只是在个体的行为对社会产生有害后果时，要求予以补救。
中国社科院2011年《中国企业社会责任报告》提出的社会责任指的是从责任管理、市场责任、社会责任和环境责任等四个方面评价企业社会责任发展水平。
责任管理这一指标是指一个企业所制定的企业社会责任发展规划、反商业贿赂制度与措施等。
市场责任是指企业的成长性、收益性以及产品合格率等指标。
社会责任包括社保覆盖率、安全健康培训以及评估运营对企业的影响。
环境责任则包含了企业的环境管理和节能减排方面的指标。
但其实这种说法已经不够完善的。
在黎友焕，文志芳译著的《国际标准 ISO 26000解读》可知，2010年11月1日，瑞士日内瓦国际会议中心为全世界人民带来了福音，主题为“共担责任，实现可持续发展”的ISO 26000《社会责任指南标准》的正式发布解开了学术界、企业界、政界乃至全球各个领域在社会责任方面的困惑。
人们普遍认为社会责任就是通俗意义上的承担责任，企业应该承担经济责任、法律责任、道德责任等，但这些责任只是ISO26000中所述责任的一部分。
经济责任：指公司生产、盈利、满足消费需求的责任。
其核心是公司创造利润、实现价值的能力。
公司的经济责任表现可以通过财务、产品服务、治理结构三个方面进行考察。
尽管企业社会责任并没有一个单一的定义，但从本质上，追求这一方法的公司，需要做三件重要事情：
第一，公司认识到，其经营活动对其所处的社会将产生很大影响；而社会发展同样也会影响公司追求企业成功的能力；
第二，作为响应，公司积极管理其世界范围内的经营活动在经济、社会、环境等方面的影响，不仅使其为公司的业务运作和企业声誉带来好处，而且还使其造福于企业所在地区的社会团体；
第三，公司通过与其他群体和组织、地方团体、社会和政府部门进行密切合作，来实现这些利益。
持续发展责任：指保证企业与社会持续发展的责任。
该项责任可以通过环保责任和创新责任两方面进行考察。
法律责任：指公司履行法律法规各项义务的责任。
该项责任可以通过税收责任和雇主责任两个方面进行考察。
道德责任：指公司满足社会准则、规范和价值观、回报社会的责任。
该项责任可以通过内部道德责任和外部道德责任两个方面考察。
对企业来说，组织结构重组对于法人治理结构是否趋向优化，以及结构合力的强化程度是非常重要的。
从某种角度来考虑，排除天灾人祸与政治方面的原因，企业的兴衰有很大一部分原因是取决于其组织结构（也可以称为“治理机制”）状况及其运营水平的，通俗地说，也即“赢在结构”。
在管理领域浩如烟海的案例，结果都是一致的：当时较为完美的组织体系，随着市场、经济和技术的不断演进，都需要不断进行优化与更新。
这就提醒我们，设计组织结构不能追求一成不变和万无一失，而是如何做到切实适应企业外部环境和内部资源情况，并能够具有反馈、监控、优化与更新的接口能力。
但是，任何一次针对组织结构的优化与更新，甚至在组织创始之初所进行的基本结构设计，可能都是具有相当的风险需要面对的，这不仅涉及到外部环境条件变化的影响，也同企业内部具体的实际情况密切相关，如人力资源的品质及其变化等。
所以，现实中很多的企业都不愿意轻而易举地对其组织结构进行重组与优化。
进而，当企业发展到相对成熟时候，进入并购与重组阶段，这些企业甚至都不由自主地将自己的结构当成一种典范，并不停地予以复制。
我客观地称其为：“创新与风险同行”。
有一种现象在现实中非常普遍，企业因为利用某种优势或时机赢得了市场先机，走向规模扩张的并购之路，但是由于组织缺乏创造性管理思维，或者这一创造性思维受到某种抵制（如来自个别高管的领导方式、领导小组成员水平与能力、产品本身或企业自身的生命周期等等因素），被并入的企业接受了并购者管理模式的机械复制。
很自然，这种并购行为将过去隐藏在企业内部的缺陷与结构效能不灵活的种种障碍，也带入到企业外部环境（如政府调控、行业竞争与更大买家窥视）中，增大风险系数。
这种移植方式肯定是有致命危险的，因为近亲繁殖的组织容易滋生畸形结构机体。
在实践中还存在另外一种十分普遍的现象，企业领导过于倚靠组织结构而轻视相关人才，高估人才市场的补给能力，他一方面以为依靠组织本来的结构张力，就能够维持企业运营或项目拓展的工作开展；另一方面，他轻信组织中的一个部门、一项技术革新或一个项目，并不会由于个别人或几个人的调整问题而面临瘫痪的可能，因为有人才蓄水池的背景，随时可以追加合适人选。
对上述两种现象，我这里称其为：“不变意味着自杀，人才过流等同于失控。”
不过，目前看来，对很多传统型行业的经营者来说，这种结构肿瘤的被动影响还不是很明显，是否导致彻底的失败？
可能还尚需时日，特别是需要实现了完全的市场化来验证。
从企业战略研究的角度出发，以上这些都告诉我们，如果需要认识一家企业的竞争力和核心能力，首先就一定要分析这家企业的组织结构。
假如可以将组织理解成为一个集成系统的话，在进行组织架构重组之前，我们很有必要拆解构成这个系统的所有构件与传输管道，用以分清内部的构造、零部件功能及其合并配置的效果等情况。
一般来说，随着时代的变化，行业和市场分工越来越具有精细化特征，企业的组织结构也慢慢具有了复杂的复合型集成系统的特征，过去在服务型与制造型企业明显地区分为开放与闭合两大系统的组织结构，正日趋混同，比如这两类企业对IT技术的依赖；但开放型结构具有强烈的时效属性，因极易模仿而快速失去管理优势：即便是在IT行业，要对分布于世界各地的不同服务器进行结构性排列，也要在集中了所知的结果后才能进行分析与处理。
显然，这一管理模式不仅需要一个高度开放，也还需要具有相当保密机制的组织结构系统，其中各个构成部件的基因免疫能力就尤显重要。
那么，我们如何分辨构成组织机体的基因呢？
也就是说究竟是什么东西在决定企业的盈亏、形态、健康及其强壮程度呢？
从组织行为与人力资源的角度出发，我们首先需要关注的不是员工的才能与综合素质本身，而是一个整合后的人力资源架构、职位描述、从业者基本属性及其特殊要求，这是一个根本的基因问题；而其中的有关“人力资源架构、职位描述、从业者基本属性及其特殊要求”的内容就构成这些基因的有形信息。
这种由不同基因综合构成的机体才具有了系统的集合免疫能力，才可能在组织生存期内不停识别和排除不利于组织发展的基因信息，令组织自身具有了根据内外部变化不断自我调节的功能。
实现管理多样化应从以下方面人手：
1.团队成员要有整合的意愿，并且确定统一的目标。
2.要做好成员之间的沟通工作。
3.要建立有效的文化交流平台，使整合工作尽快进入磨合期。
4.要在团队中形成一种相互信任的文化氛围。
企业的经营范围、经营特点、管理风格各不相同，涉及的外币的波动性、外币净头寸、外币之间的相关性、外汇风险的大小都不一样。
因此每个企业都心陔具体情况具体分析，寻找最适合于自身风险状况和管理需要的外汇风险战术及具体的管理方法，要保证风险分析的准确性，就必须进行全面系统的调查分析，对风险进行综合归类，以揭示其性质、类型及后果。
否则，就不可能对风险有一个总体的综合认识，就难以确定哪种风险具有发生的可能性，就难以合理地选择控制和处置风险的方法，实际上，没有一种外汇风险管理办法能够完全消除外汇风险，所以，认为某一种风险防范措施必然比另一种措施更优越的论断有失偏颇和武断。
在选择风险管理办法时，需要考虑企业发展战略、相关国家的外汇管理政策、金融市场发达程度、风险头寸的规模和结构、涉外业务范闱和性质等多种因素。
外部约束因素发生变化，企业的外汇风险管理战略也需要相应地更改，不宜长期只采用一种外汇风险管理方法。
在李嘉诚组建的高层领导班子里，既有具备杰出金融头脑和非凡分析本领的财务专家，也有经营房地产的“老手”，既有生气勃勃、年轻有为的港人，也有作风严谨善于谋断的洋人。
可以说．李嘉诚今日能取得如此巨大的成就，他的集团能成为纵横东西的跨国集团，是扣他回避了东方式家族化管理模式、在集团内部管理土把西方先进的企业管理经验带入长江集团、实现管理多样化分不开的。
它主要包括人力资源规划、招聘与录用。
为了实现组织的战略目标。
人力资源管理部门要根据组织结构确定职务说明书与员工素质要求，制定与组织目标相适应的人力资源需求与供给计划，并根据人力资源的供需计划而开展招募、考核、选拔、录用与配置等工作。
显然，只有首先获取了所需的人力资源 [2]  ，才能对之进行管理。
这是使员工之间和睦相处、协调共事、取得群体认同的过程，是员工与组织之间个人认知与组织理念、个人行为与组织规范的同化过程，是人际协调职能与组织同化职能。
现代人力资源管理强调个人在组织中的发展，个人的发展势必会引发个人与个人、个人与组织之间冲突，产生一系列问题，其主要内容有：①组织同化，即个人价值观趋同于组织理念、个人行为服从于组织规范，使员工与组织认同并产生归属感；②群体中人际关系之和谐，组织中，人与组织的沟通；③矛盾冲突的调解与化解。
它是指为员工对组织所做出的贡献而给予奖酬的过程，是人力资源管理的激励与凝聚职能，也是人力资源管理的核心。
其主要内容为：根据对员工工作绩效进行考评的结果，公平地向员工提供合理的，与他们各自的贡献相称的工资、奖励和福利。
设置这项基本功能的根本目的在于增强员工的满意感，提高其劳动积极性和劳动生产率，增加组织的绩效。
这是对员工实施合理、公平的动态管理的过程，是人力资源管理中的控制与调整职能。
它包括：①科学、合理的员工绩效考评与素质评估；②以考绩与评估结果为依据，对员工使用动态管理，如晋升、调动、奖惩、离退、解雇等。
这是人力资源开发与管理的重要职能；广义上的人力资源开发包括人力资源数量与质量的开发；人力资源的数量开发，从宏观上看主要方法有：人口政策的调整、人口的迁移等；而对于组织而言，其人力资源数量的开发方法有：招聘、保持等；人力资源开发是指对组织内员工素质与技能的培养与提高，及使他们的潜能得以充分发挥，最大地实现其个人价值；它主要包括组织与个人开发计划的制定、组织与个人对培训和继续教育的投入、培训与继续教育的实施、员工职业生涯开发及员工的有效使用；以往我们在开展人力资源开发工作时，往往只注重员工的培训与继续教育，而忽略了员工的有效使用；事实上；对员工的有效使用是一种投资最少、见效最快的人力资源开发方法，因为它只需将员工的工作积极性和潜能充分发挥出来即可转换为劳动生产率；当员工得到有效使用时，对员工而言，其满意感增强，劳动积极性提高；对组织而言，则表现为员工得到合理配置、组织高效运作、劳动生产率提高；(1)战略伙伴；这一角色的主要任务集中在确保企业所制定的人力资源管理战略得到贯彻执行；而战略的执行是在人力资源战略与企业经营战略结合在一起的基础上展开的； [1](2)管理专家；扮演管理专家的角色要求人力资源管理职能必须能够设计和贯彻有效的人力资源管理制度、管理过程以及管理实践； [1](3)员工激励者；这一角色的主要任务是有效地激励员工的积极性； [1](4)变革推动者；要求人力资源管理职能对组织进行重整以适应新的竞争条件； [1]
每个管理者具有不同的管理风格，有的倾向于集权、专权，要求下属绝对听命、服从；有的愿意倾听下属意见，愿意员工参与管理；有的以专业或知识树立权威，对员工施加影响；有的更主动地与员工沟通，辅导员工心理或专业知识、技能。
对IT行业而言，优秀管理者的管理风格通常表现为亲和、民主、辅导、权威等特征，而不是命令、强制等。
管理者的管理风格直接影响到一个部门或团队的氛围，不同的管理者会形成截然不同的组织氛围，或沉闷、混乱、松散，或活跃、明晰、凝聚；或士气低落、消极，或士气高昂、积极向上。
而最终则决定了组织的绩效和目标实现。
因此，管理者应不断自我修炼，优化自身管理风格，以利于建设和营造良好的组织氛围。
 [1]
人力资源既然作为种资源，就需要和能够管理和开发，就应该存在效率和效益，也就是说应该同样作为利润中心来管理和考核。
由此，现代管理形态中，企业开始逐步由传统的人事管理角色向人力资源开发和管理的角色转变。
人力资源部门的地位越来越重要，人力资源工作被提前到前所未有的战略高度。
一、从成本中心向利润中心转变
传统的成本中心基于这样一种事实：在现代会计制度下，资产负债表中并没有反映人力资源有关的资产负债和权益。
劳动力成本作为很大的一笔费用计入产品成本。
而且一般企业往往习惯于把降低工人工资福利，减少雇员看作是企业削减成本，提高竞争力的主要手段。
而现代的利润中心主义则认为，降低成本虽然重要，但更应当考虑的是公司创造利润的能力；企业努力裁员，削减规模虽然重要，但更应考虑的是如何增强核心竞争能力；现代企业的人力资源管理是能够使人力资源成为企业带来持久竞争优势增加效益的资源，能够使之成为企业的核心竞争力之一。
从成本中心转变到利润中心，相应地，人力资源管理的目标和功能也都会相应地发生转变。
1、管理目标的转变。
从为股东降低成本转到为股东、员工、顾客创造价值。
将工作的重心放在创造价值上，通过鼓励员工改善工作绩效，进而影响整个公司的绩效。
新人力资源管理不但要求建立完善的薪酬系统，而且要考虑薪酬对建立员工忠诚，提高公司产品和服务质量，最终提高组织绩效的作用。
因此，高绩效的工作制度和薪酬管理则成为提高公司绩效的最主要手段和工作的重中之重。
2、管理功能和理念的转变
从成本中心到利润中心的转变，要求现代人力资源管理在功能上必须实现转变。
在管理理念上，传统的人事管理因为是主管人考核、调配、提升等工作，往往在观念意识上习惯与“权力”联系在一起，人事部门也往往被看作是企业的“权力中心”。
3、管理角色的转变
从成本中心到利润中心的转变，要求企业的人力资源管理必须在工作中担当着新的角色；(1)战略伙伴角色；人力资源管理者需要参加企业战略的制定，需要从人力资源角度对企业战略的形成施加影响；如摩托罗拉公司在计划进入俄罗斯市场时，首先为俄罗斯雇员和顾客提供培训和发展的机会，为进入俄罗斯市场提供必要的人力资源储备；(2)员工代表角色；人力资源管理者需要建立员工对企业的忠诚感，帮助员工和企业之间心理契约的达成；人力资源管理者的有效产出是员工整体满意度和参与程度的增强；(3)变革推进者角色；在一个企业变革或组织转型中，处理好公司人事事务是重中之重，企业不仅要妥善安排老员工，更要为未来每一个关键岗位找到合适人选；二、从绩效考评向绩效管理转变
传统的人事管理对于员工往往只是注重考评，而把管理看作是各个部门自己的事情，只是用一些硬性的甚至是武断的指标对所有的员工作出评判。
而现代的人力资源管理则只是把考评作为一种管理的手段，更注重如何从提高员工积极性，目标是如何提高员工的工作绩效。
1、绩效考评是与绩效管理的区别
绩效考评是企业人力资源部门对企业员工的行为和业绩表现进行评价和认定的活动，是企业经常进行的一项基本工作。
它注重的只是考评的结果。
一般来讲，绩效考评对绩效的判断通常是主观的、凭印象的、武断的；不同管理者的评定不能比较；反馈延迟、容易使员工没有得到及时认可而产生挫折感。
绩效管理不同于绩效考评，它是一个管理系统，它把所有可能与员工绩效有关的因素纳入到一个整体的系统中，进行分析、评价、综合管理。
它不仅注重考评结果，更注重整个绩效产生的流程。
从传统的对人的管理扩展到影响绩效的整个流程。
它有利于实现绩效的持续发展，有利于形成绩效导向的企业文化；可以激励员工，促使员工开发自身的潜能；增强轩队凝聚力；给员工提供表达自己的工作愿望和期望的机会。
绩效考核只是绩效管理的一个环节，它在绩效管理中投入的精力应该是最少的！
也就是说，我们不能简单的将绩效管理理解为绩效评价，更不能将绩效管理看作是一件孤立的工作，认为它只是反映过去的绩效，而不是未来的绩效；认为它与管理者日常的业务和管理工作毫不相干，与员工发展、绩效改进、组织目标、薪酬管理等工作没有联系，它仅仅成了一种摆设，这样人们认为它毫无意义也就不足为怪了。
2、绩效管理系统的实施与管理
在实施绩效管理系统时首先要进行绩效管理培训，并在小范围试验，试验成功后再全面推广并进行绩效管理系统效果评价。
3、从人事管理向能力管理转变
传统的人事管理和现代人力资源的根本区别在于，前者是管理人，而后者则是管能力，这是现代人力资源管理与传统人事管理的根本不同。
(1)从以职务为基础到以技能为基础；
传统的人事管理主要以职务管理为基础。
管理的对象是具有一定职务的人。
现代人力资源管理出现以技能为基础的人力资源管理，它与以职务为基础相结合，形成了人力资源管理活动加的两大基石，管理的对象从人转到了人所具有的能力。
以职务为基础的传统人力资源管理往往导致工作过程的刚性化和封闭性。
而以技能为基础的人力资源管理往往注重的是员工具有的能力，要求雇员具备创新的能力，学习的能力，当职位要求发生变化时仍能够适应工作；要求雇员具有完成多项任务的能力；要求雇员在完成任务的过程中能够不断地变化角色。
(2)以技能为基础的人力资源管理的发展背景以技能为基础的人力资源管理是从以技能为基础的报酬体系发展而来。
这些报酬体系是根据雇员所掌握的技能的程度付给酬劳，而不是根据它们在特定时间所从事的工作而付给酬劳。
在新的报酬系统中，培训和开发成了工作的重点，因为它与可获得报酬的技能和等级有密切关系。
技能审核程序的发展改变了对绩效的管理，雇员要求更多的职位轮换，及获得更多的技能证书。
(3)以技能为基础的人力资源管理是一种更具有战略性的管理模式
以技能为基础的人力资源管理更具有战略高度，它要为组织筹备和管理成功实现组织战略所需要的知识、技术、能力是否一致，如果两者不一致，人力资源策略就需要努力创造这种一致，以保证组织未来战略目标的实现。
从目前的状况看，中国现在的企业人力资源管理制度还在很大程度上需要完善。
为了适应企业激烈的竞争和高速发展的需要，现代人力资源管理一方面需要从传统的人事管理向能力管理，流程管理转变。
从传统的以行政职能为主的操作层面向战略高度转变。
企业要适应未来的竞争，实现人力资源管理角色的转换是必然的趋势。
知识经济环境下高新技术企业人力资源管理角色的再定位面对知识经济带来的诸多挑战，高新技术企业的人力资源管理角色必须要有新的定位和因应措施，才能真正适应知识经济的要求有所发展和突破。
1、突出以人为本的柔性管理
知识经济时代的企业人力资源管理应强调自主与协作并存的柔性化管理。
从刚性管理向柔性管理转变，产生于日本“丰田管理模式”的柔性管理，在本质上强调的是，根据环境、条件和机会等不可控因素的变化，采取灵活机动的管理策略和措施。
柔性管理被引入企业人才资源管理之中，体现了以人为本、以人才为中心的新型人才资源管理理念。
与刚性管理不同的是，柔性管理不是依靠刚性的管理制度和命令来管理人才资源，而是在尊重人才的独立人格和个人尊严的前提下，依靠人才的价值实现、个性解放、决策参与，激发人才的创造性，将人才的个体目标与企业目标融合、个人价值与企业价值融合，对人才行为并非采用制度约束，而是以自我约束为主。
2、重视培养创新型人才
培养创新型人才是高新技术企业人力资源管理与开发的重要任务。
通过对员工的培训、终生教育，不断提高员工的知识水平和获取、创新知识的能力。
创新是知识经济的灵魂，是一个国家和民族经济进步和社会发展的不竭动力。
笔者认为，具有国际竞争力的那些跨国公司与国内一些步履维艰的国有企业之间最大的差距，就在于企业创新力上的差距。
倘若创新能力上不去，仅靠引进技术和设备，国内企业在国际竞争中将永远处于劣势。
知识经济时代是一个人性回归的时代，“以人为本”是一切企业管理活动必须遵循的首要原则。
紧紧围绕“人”这一中心，关注每个员工的全面发展，为每个人提供获取知识、技能、成就感和身心健康的各种可能，并使每个人都能最大限度地发挥自己的主动性、积极性和创造性，是知识经济时代企业人力资源开发的根本目的。
3、建立新的人才价值评价机制
价值评价问题是人力资源管理的核心问题，指通过价值评价体系及评价机制的确定，使人才的贡献得到承认，使真正优秀的、为企业所需的人才脱颖而出，使企业形成凭能力和业绩，选拔任用人才的人力资源管理机制。
为充分调动和发挥高新技术企业员工的积极性、主动性和创造性，必须改变过去那种过分强调精神鼓励，不能为人才的健康发展创造良好的物质和生活保障的片面做法。
知识经济时代，人力资源管理的核心就是如何通过价值链的管理，来实现人力资本价值的实现和增殖。
价值创造就是在理念上要肯定知识创新者和企业家在企业价值创造中的主导作用，企业人力资源管理的重心要遵循2：8规律，即我们要关注那些能够为企业创造巨大价值的人，他们在企业人员数量中仅占20%，却创造了企业80%的价值。
这些人形成了企业的核心层，是企业的骨干。
价值分配就是通过价值分配体系的建立，满足员工的需求，从而有效的激励员工。
这就需要提供多元的价值分配体系，包括职权、机会、能力、工资、奖金、福利、股权的分配等。
为此，就需要树立知识经济时代正确的人才价值观，建立起适应时代要求的人才价值评价机制，充分利用物质和精神的双重激励，最大限度地挖掘和发挥人才的潜能。
4、加强企业团队文化建设
利用企业文化进行人力资源管理与开发，是企业人力资源管理的“最高境界”，也是企业人力资源管理在知识经济时代的必然要求。
导致企业衰败的原因可能有很多，但每一个成功的企业必然得益于一种优秀企业文化的维系和支撑，这是经过无数企业的兴衰成败所证实的真理。
处于知识经济时代的高新技术企业不能没有与之相适应的企业文化。
企业文化一方面在企业内部营造了宽松向上、催人奋进的氛围，使人才有一个良好的成长环境；另一方面促使员工把个人追求和公司发展目标统一起来，保证人才能量的有序释放，产生强大的整体力量和最大的效益。
加强企业团队文化建设，提高员工士气已经成为高新技术企业制胜的法宝。
同时为了适应知识经济时代瞬间万变的技术和市场环境，高新技术企业还要成为一个学习型组织。
因此人力资源管理在知识经济时代的另一重要功能就要从战略设计、培训与发展、评价与激励、组织设计与控制等几个方面入手，为企业成为“学习型组织”提供支持性的氛围和组织保证，从而为人力资源能力的持续成长创造环境和条件。
1994年8月31日第八届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过
1994年8月31日中华人民共和国主席令第三十二号公布 [1]
根据2006年2月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议《关于修改〈中华人民共和国审计法〉的决定》修正）
第一章总则
第二章审计机关和审计人员
第三章审计机关职责
第四章审计机关权限
第五章审计程序
第六章法律责任
第七章附则
第一章总则
第一条为了加强国家的审计监督，维护国家财政经济秩序，提高财政资金使用效益，促进廉政建设，保障国民经济和社会健康发展，根据宪法，制定本法。
第二条国家实行审计监督制度。
国务院和县级以上地方人民政府设立审计机关。
国务院各部门和地方各级人民政府及其各部门的财政收支，国有的金融机构和企业事业组织的财务收支，以及其他依照本法规定应当接受审计的财政收支、财务收支，依照本法规定接受审计监督。
审计机关对前款所列财政收支或者财务收支的真实、合法和效益，依法进行审计监督。
第三条审计机关依照法律规定的职权和程序，进行审计监督。
审计机关依据有关财政收支、财务收支的法律、法规和国家其他有关规定进行审计评价，在法定职权范围内作出审计决定。
第四条国务院和县级以上地方人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会提出审计机关对预算执行和其他财政收支的审计工作报告。
审计工作报告应当重点报告对预算执行的审计情况。
必要时，人民代表大会常务委员会可以对审计工作报告作出决议。
国务院和县级以上地方人民政府应当将审计工作报告中指出的问题的纠正情况和处理结果向本级人民代表大会常务委员会报告。
第五条审计机关依照法律规定独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉。
第六条审计机关和审计人员办理审计事项，应当客观公正，实事求是，廉洁奉公，保守秘密。
第二章审计机关和审计人员
第七条国务院设立审计署，在国务院总理领导下，主管全国的审计工作。
审计长是审计署的行政首长。
第八条省、自治区、直辖市、设区的市、自治州、县、自治县、不设区的市、市辖区的人民政府的审计机关，分别在省长、自治区主席、市长、州长、县长、区长和上一级审计机关的领导下，负责本行政区域内的审计工作。
第九条地方各级审计机关对本级人民政府和上一级审计机关负责并报告工作，审计业务以上级审计机关领导为主。
第十条审计机关根据工作需要，经本级人民政府批准，可以在其审计管辖范围内设立派出机构。
派出机构根据审计机关的授权，依法进行审计工作。
第十一条审计机关履行职责所必需的经费，应当列入财政预算，由本级人民政府予以保证。
第十二条审计人员应当具备与其从事的审计工作相适应的专业知识和业务能力。
第十三条审计人员办理审计事项，与被审计单位或者审计事项有利害关系的，应当回避。
第十四条审计人员对其在执行职务中知悉的国家秘密和被审计单位的商业秘密，负有保密的义务。
第十五条审计人员依法执行职务，受法律保护。
任何组织和个人不得拒绝、阻碍审计人员依法执行职务，不得打击报复审计人员。
审计机关负责人依照法定程序任免。
审计机关负责人没有违法失职或者其他不符合任职条件的情况的，不得随意撤换。
地方各级审计机关负责人的任免，应当事先征求上一级审计机关的意见。
第三章审计机关职责
第十六条审计机关对本级各部门（含直属单位）和下级政府预算的执行情况和决算以及其他财政收支情况，进行审计监督。
第十七条审计署在国务院总理领导下，对中央预算执行情况和其他财政收支情况进行审计监督，向国务院总理提出审计结果报告。
地方各级审计机关分别在省长、自治区主席、市长、州长、县长、区长和上一级审计机关的领导下，对本级预算执行情况和其他财政收支情况进行审计监督，向本级人民政府和上一级审计机关提出审计结果报告。
第十八条审计署对中央银行的财务收支，进行审计监督。
审计机关对国有金融机构的资产、负债、损益，进行审计监督。
第十九条审计机关对国家的事业组织和使用财政资金的其他事业组织的财务收支，进行审计监督。
第二十条审计机关对国有企业的资产、负债、损益，进行审计监督。
第二十一条对国有资本占控股地位或者主导地位的企业、金融机构的审计监督，由国务院规定。
第二十二条审计机关对政府投资和以政府投资为主的建设项目的预算执行情况和决算，进行审计监督。
第二十三条审计机关对政府部门管理的和其他单位受政府委托管理的社会保障基金、社会捐赠资金以及其他有关基金、资金的财务收支，进行审计监督。
第二十四条审计机关对国际组织和外国政府援助、贷款项目的财务收支，进行审计监督。
第二十五条审计机关按照国家有关规定，对国家机关和依法属于审计机关审计监督对象的其他单位的主要负责人，在任职期间对本地区、本部门或者本单位的财政收支、财务收支以及有关经济活动应负经济责任的履行情况，进行审计监督；
第二十六条除本法规定的审计事项外，审计机关对其他法律、行政法规规定应当由审计机关进行审计的事项，依照本法和有关法律、行政法规的规定进行审计监督。
第二十七条审计机关有权对与国家财政收支有关的特定事项，向有关地方、部门、单位进行专项审计调查，并向本级人民政府和上一级审计机关报告审计调查结果。
第二十八条审计机关根据被审计单位的财政、财务隶属关系或者国有资产监督管理关系，确定审计管辖范围。
审计机关之间对审计管辖范围有争议的，由其共同的上级审计机关确定。
上级审计机关可以将其审计管辖范围内的本法第十八条第二款至第二十五条规定的审计事项，授权下级审计机关进行审计；上级审计机关对下级审计机关审计管辖范围内的重大审计事项，可以直接进行审计，但是应当防止不必要的重复审计；
第二十九条依法属于审计机关审计监督对象的单位，应当按照国家有关规定建立健全内部审计制度；其内部审计工作应当接受审计机关的业务指导和监督。
第三十条社会审计机构审计的单位依法属于审计机关审计监督对象的，审计机关按照国务院的规定，有权对该社会审计机构出具的相关审计报告进行核查。
第四章审计机关权限
第三十一条审计机关有权要求被审计单位按照审计机关的规定提供预算或者财务收支计划、预算执行情况、决算、财务会计报告，运用电子计算机储存、处理的财政收支、财务收支电子数据和必要的电子计算机技术文档，在金融机构开立账户的情况，社会审计机构出具的审计报告，以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料，被审计单位不得拒绝、拖延、谎报。
被审计单位负责人对本单位提供的财务会计资料的真实性和完整性负责。
第三十二条审计机关进行审计时，有权检查被审计单位的会计凭证、会计账簿、财务会计报告和运用电子计算机管理财政收支、财务收支电子数据的系统，以及其他与财政收支、财务收支有关的资料和资产，被审计单位不得拒绝。
第三十三条审计机关进行审计时，有权就审计事项的有关问题向有关单位和个人进行调查，并取得有关证明材料。
有关单位和个人应当支持、协助审计机关工作，如实向审计机关反映情况，提供有关证明材料。
审计机关经县级以上人民政府审计机关负责人批准，有权查询被审计单位在金融机构的账户。
审计机关有证据证明被审计单位以个人名义存储公款的，经县级以上人民政府审计机关主要负责人批准，有权查询被审计单位以个人名义在金融机构的存款。
第三十四条审计机关进行审计时，被审计单位不得转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、财务会计报告以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料，不得转移、隐匿所持有的违反国家规定取得的资产。
审计机关对被审计单位违反前款规定的行为，有权予以制止；必要时，经县级以上人民政府审计机关负责人批准，有权封存有关资料和违反国家规定取得的资产；对其中在金融机构的有关存款需要予以冻结的，应当向人民法院提出申请。
审计机关对被审计单位正在进行的违反国家规定的财政收支、财务收支行为，有权予以制止；制止无效的，经县级以上人民政府审计机关负责人批准，通知财政部门和有关主管部门暂停拨付与违反国家规定的财政收支、财务收支行为直接有关的款项，已经拨付的，暂停使用。
审计机关采取前两款规定的措施不得影响被审计单位合法的业务活动和生产经营活动。
第三十五条审计机关认为被审计单位所执行的上级主管部门有关财政收支、财务收支的规定与法律、行政法规相抵触的，应当建议有关主管部门纠正；有关主管部门不予纠正的，审计机关应当提请有权处理的机关依法处理。
第三十六条审计机关可以向政府有关部门通报或者向社会公布审计结果。
审计机关通报或者公布审计结果，应当依法保守国家秘密和被审计单位的商业秘密，遵守国务院的有关规定。
第三十七条审计机关履行审计监督职责，可以提请公安、监察、财政、税务、海关、价格、工商行政管理等机关予以协助。
第五章审计程序
第三十八条审计机关根据审计项目计划确定的审计事项组成审计组，并应当在实施审计三日前，向被审计单位送达审计通知书；遇有特殊情况，经本级人民政府批准，审计机关可以直接持审计通知书实施审计。
被审计单位应当配合审计机关的工作，并提供必要的工作条件。
审计机关应当提高审计工作效率。
第三十九条审计人员通过审查会计凭证、会计账簿、财务会计报告，查阅与审计事项有关的文件、资料，检查现金、实物、有价证券，向有关单位和个人调查等方式进行审计，并取得证明材料。
审计人员向有关单位和个人进行调查时，应当出示审计人员的工作证件和审计通知书副本。
第四十条审计组对审计事项实施审计后，应当向审计机关提出审计组的审计报告。
审计组的审计报告报送审计机关前，应当征求被审计对象的意见。
被审计对象应当自接到审计组的审计报告之日起十日内，将其书面意见送交审计组。
审计组应当将被审计对象的书面意见一并报送审计机关。
第四十一条审计机关按照审计署规定的程序对审计组的审计报告进行审议，并对被审计对象对审计组的审计报告提出的意见一并研究后，提出审计机关的审计报告；对违反国家规定的财政收支、财务收支行为，依法应当给予处理、处罚的，在法定职权范围内作出审计决定或者向有关主管机关提出处理、处罚的意见。
审计机关应当将审计机关的审计报告和审计决定送达被审计单位和有关主管机关、单位。
审计决定自送达之日起生效。
第四十二条上级审计机关认为下级审计机关作出的审计决定违反国家有关规定的，可以责成下级审计机关予以变更或者撤销，必要时也可以直接作出变更或者撤销的决定。
第六章法律责任
第四十三条被审计单位违反本法规定，拒绝或者拖延提供与审计事项有关的资料的，或者提供的资料不真实、不完整的，或者拒绝、阻碍检查的，由审计机关责令改正，可以通报批评，给予警告；拒不改正的，依法追究责任。
第四十四条被审计单位违反本法规定，转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、财务会计报告以及其他与财政收支、财务收支有关的资料，或者转移、隐匿所持有的违反国家规定取得的资产，审计机关认为对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法应当给予处分的，应当提出给予处分的建议，被审计单位或者其上级机关、监察机关应当依法及时作出决定，并将结果书面通知审计机关；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条对本级各部门（含直属单位）和下级政府违反预算的行为或者其他违反国家规定的财政收支行为，审计机关、人民政府或者有关主管部门在法定职权范围内，依照法律、行政法规的规定，区别情况采取下列处理措施：
（一）责令限期缴纳应当上缴的款项；
（二）责令限期退还被侵占的国有资产；
（三）责令限期退还违法所得；
（四）责令按照国家统一的会计制度的有关规定进行处理；
（五）其他处理措施。
第四十六条对被审计单位违反国家规定的财务收支行为，审计机关、人民政府或者有关主管部门在法定职权范围内，依照法律、行政法规的规定，区别情况采取前条规定的处理措施，并可以依法给予处罚。
第四十七条审计机关在法定职权范围内作出的审计决定，被审计单位应当执行。
审计机关依法责令被审计单位上缴应当上缴的款项，被审计单位拒不执行的，审计机关应当通报有关主管部门，有关主管部门应当依照有关法律、行政法规的规定予以扣缴或者采取其他处理措施，并将结果书面通知审计机关。
第四十八条被审计单位对审计机关作出的有关财务收支的审计决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
被审计单位对审计机关作出的有关财政收支的审计决定不服的，可以提请审计机关的本级人民政府裁决，本级人民政府的裁决为最终决定。
第四十九条被审计单位的财政收支、财务收支违反国家规定，审计机关认为对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法应当给予处分的，应当提出给予处分的建议，被审计单位或者其上级机关、监察机关应当依法及时作出决定，并将结果书面通知审计机关。
第五十条被审计单位的财政收支、财务收支违反法律、行政法规的规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十一条报复陷害审计人员的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十二条审计人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或者泄露所知悉的国家秘密、商业秘密的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章附则
第五十三条中国人民解放军审计工作的规定，由中央军事委员会根据本法制定。
第五十四条本法自1995年1月1日起施行。
1988年11月30日国务院发布的《中华人民共和国审计条例》同时废止 [2]  。
1.从求解的问题出发，正确地选择出两个所需要的条件，依次推导，一直到问题得到解决的解题方法叫做分析法。
2.用分析法解题时如果解题所需要的两个条件，（或其中一个条件）是未知的时候，就要分别求解找出这两个（或一个）的条件，一直到问题都是已知的时候为止。
3.分析法指从要证的结论出发，逐步寻求使它成立的充分条件，直到归结为判定一个显然成立的条件（已知量、定义、公理、定理、性质、法则等）为止，从而证明论点的正确性、合理性的论证方法。
也称为因果分析、逆推证法或执果索因法。
从求证的不等式出发，“由果索因”，逆向逐步找这个不等式成立需要具备的充分条件。
事物都有自己的原因和结果。
从结果来找原因，或从原因推导结果，就是找出事物产生、发展的来龙去脉和规律，这就起到了证明论点的合理性和正确性的作用。
基本思想是：由未知探需知，逐步推向已知。
1.不易直接证明结论；
2.从结论很显然能推出明显正确的条件。
（在数学中，条件探究题一般用分析法进行逆推来获得正确答案）
围绕人力资源管理与企业效益关系这一人力资源管理研究领域的重点问题，对人力资源理效益的概念、人力资源管理与企业效益的关系以及人力资源管理对企业效益的作用过程、作用方式，做了较为全面的探讨。
对诸如企业发展演化与人力资源管理的关系、企业家薪酬制度、知识员工管理、高新技术企业和学习型企业的人国资源管理等新兴问题的研究，做出了新的贡献。
根据我国国有企业人事制度发展的沿革，提出了建立与发展我国国有企业人力资源管理机制的途径和措施，并综述了国外人力资源管理研究的现状21世纪全球企业的人力资源管理。
赵曙明，1952年出生于江苏海安。
现任南京大学商学院院长、教授、博士生导师，江苏省人力资源学会会长及江苏企业管理协会、企业家协会副会长。
他1977年毕业于南京大学英文专业；1981年留学美国，1983年获得硕士学位；1990年获加州克莱蒙特研究生院管理学博士学位。
留美期
管理是生产力中的软件，只有通过管理才能将劳动者、劳动资料和劳动对象这三个要素合理地组织起来，加速生产力的发展。
管理科学是研究管理中客观规律的科学，在从传统的计划经济向社会主义市场经济转变的过程中，在国有企业转换经营机制和技术必造的进程中，它都起着重要的作用。
我们许多有志之士在实践中已逐渐认识到，发展管理科学是振兴中华的重要途径。
第一章 人力资源管理的演变
第二章 人力资源管理效益
第三章 人力源管理与企业效益的关系
第四章 人力资源管理对企业效益的作用过程
第五章 人力资源管理对企业效益的作用方式
第六章 人力资源管理研究的新探索
第七章 中国国有企业人力资源管理的发展与对策
第八章 中国科技人才流动态势与对策
第九章 国外人力资源管理的研究进展
第十章 21世纪全球企业人力资源管理
参考文献 [1]
内容介绍
《案例研究设计与方法》(第3版)采用案例研究方法进行学术研究对于绝大多数社会科学家来说，都是一种高难度的挑战。
《案例研究设计与方法》(第3版)的目标是帮助您——无论是资深的社会科学家，或是初入此道的后起之秀——来面对这些挑战。
点击链接进入新版： 案例研究:设计与方法(中文第2版)
案例研究:设计与方法(中文第2版)
[1]
什么是调查反馈法
调查反馈法的做法
通过问卷表调查和分析某单位的工作，发现问题，收集解决问题的方法和意见，并把这些材料反馈给参加问卷调查的人。
这一方法可以发现企业的现实状况与目标之间的差距，从而激发改革动力和确定努力的方向。
所调查的单位可以是工作群体和部门，也可以是整个组织。
可以举行调查反馈的会议，运用所得到的资料，诊断所存在的问题，制定解决问题的行动计划。
一般可以运用由密执安大学社会研究所（ISR）研究和设计的一种标准问卷，它包括三方面的问题，即领导管理过程中的问题，组织的沟通、决策、协调和激励方面的情况，以及员工对组织中各方面情况的满意感。
调查反馈法的基本程序
1、调查问卷的编制。
2、实施调查。
3、资料整理和统计。
4、资料回馈。
5、提出改革计划。
6、实施改革。
相关分析就是对总体中确实具有联系的标志进行分析，其主体是对总体中具有因果关系标志的分析。
它是描述客观事物相互间关系的密切程度并用适当的统计指标表示出来的过程。
在一段时期内出生率随经济水平上升而上升，这说明两指标间是正相关关系；而在另一时期，随着经济水平进一步发展，出现出生率下降的现象，两指标间就是负相关关系。
为了确定相关变量之间的关系，首先应该收集一些数据，这些数据应该是成对的。
例如，每人的身高和体重。
然后在直角坐标系上描述这些点，这一组点集称为“散点图”。
根据散点图，当自变量取某一值时，因变量对应为一概率分布，如果对于所有的自变量取值的概率分布都相同，则说明因变量和自变量是没有相关关系的。
反之，如果，自变量的取值不同，因变量的分布也不同，则说明两者是存在相关关系的。
两个变量之间的相关程度通过相关系数r来表示。
相关系数r的值在-1和1之间，但可以是此范围内的任何值。
正相关时，r值在0和1之间，散点图是斜向上的，这时一个变量增加，另一个变量也增加；负相关时，r值在-1和0之间，散点图是斜向下的，此时一个变量增加，另一个变量将减少。
r的绝对值越接近1，两变量的关联程度越强，r的绝对值越接近0，两变量的关联程度越弱。
1、按相关的程度分为完全相关、不完全相关和不相关
1）两种依存关系的标志，其中一个标志的数量变化由另一个标志的数量变化所确定，则称完全相关，也称函数关系。
2）两个标志彼此互不影响，其数量变化各自独立，称为不相关。
3）两个现象之间的关系，介乎完全相关与不相关之间称不完全相关。
2、按相关的方向分为正相关和负相关
1）正相关指相关关系表现为因素标志和结果标志的数量变动方向一致。
2）负相关指相关关系表现为因素标志和结果标志的数量变动方向是相反的。
3、按相关的形式分为线性相关和非线性相关
一种现象的一个数值和另一现象相应的数值在指教坐标系中确定为一个点，称为线性相关。
4、按影响因素的多少分为单相关和复相关
1）如果研究的是一个结果标志同某一因素标志相关，就称单相关。
2）如果分析若干因素标志对结果标志的影响，称为复相关或多元相关。
相关分析与回归分析在实际应用中有密切关系。
然而在回归分析中，所关心的是一个随机变量Y对另一个（或一组）随机变量X的依赖关系的函数形式。
而在相关分析中 ，所讨论的变量的地位一样，分析侧重于随机变量之间的种种相关特征。
例如，以X、Y分别记小学生的数学与语文成绩，感兴趣的是二者的关系如何，而不在于由X去预测Y。
确定相关关系的存在，相关关系呈现的形态和方向，相关关系的密切程度。
其主要方法是绘制相关图表和计算相关系数。
1）相关表
编制相关表前首先要通过实际调查取得一系列成对的标志值资料作为相关分析的原始数据。
相关表的分类：简单相关表和分组相关表。
单变量分组相关表：自变量分组并计算次数，而对应的因变量不分组，只计算其平均值；该表特点：使冗长的资料简化，能够更清晰地反映出两变量之间相关关系。
双变量分组相关表：自变量和因变量都进行分组而制成的相关表，这种表形似棋盘，故又称棋盘式相关表。
2）相关图
利用直角坐标系第一象限，把自变量置于横轴上，因变量置于纵轴上，而将两变量相对应的变量值用坐标点形式描绘出来，用以表明相关点分布状况的图形。
相关图被形象地称为相关散点图。
因素标志分了组，结果标志表现为组平均数，所绘制的相关图就是一条折线，这种折线又叫相关曲线。
3）相关系数
1、相关系数是按积差方法计算，同样以两变量与各自平均值的离差为基础，通过两个离差相乘来反映两变量之间相关程度；着重研究线性的单相关系数。
2、确定相关关系的数学表达式。
3、确定因变量估计值误差的程度。
研究一个变量 x0与另一组变量 (x1,x2,…，xn)之间的相关程度。
例如,职业声望同时受到一系列因素（收入、文化、权力……
）的影响，那么这一系列因素的总和与职业声望之间的关系，就是复相关。
复相关系数R0.12…n的测定，可先求出 x0对一组变量x1，x2，…，xn的回归直线，再计算x0与用回归直线估计值悯之间的简单直线回归。
复相关系数为
R0.12…n的取值范围为0≤R0.12…n≤1。
复相关系数值愈大，变量间的关系愈密切。
研究在多变量的情况下，当控制其他变量影响后，两个变量间的直线相关程度。
又称净相关或部分相关。
例如，偏相关系数 r13.2表示控制变量x2的影响之后，变量 x1和变量x3之间的直线相关。
偏相关系数较简单直线相关系数更能真实反映两变量间的联系。
偏相关系数、复相关系数、简单直线相关系数之间存在着一定的关系。
以3个变量x1，x2，x3为例，它们有如下的关系：
公式
或
公式
讨论两个定序变量间的相关的程度与方向。
又称等级相关。
例如，研究夫妇双方文化程度的相关等。
等级相关系数有R系数和γ系数。
R系数 　计算方法与简单直线相关系数相同。
 式中
公式
X,Y分别为x,y的测量值的等级。
英国统计学家 C.E.斯皮尔曼从R系数中推导出简捷式，称斯皮尔曼等级相关系数：
公式
式中di=xi-yi,i=1,2,…,N（N为次数）。
等级相关系数 R具有与简单直线相关相同的性质：取值范围在〔-1,+1〕之间；R的绝对值愈大，变量间的等级相关程度愈大。
γ系数 　适用于资料次数N 很大的情况。
公式
式中Ns为同序对数目，Nd为异序对数目。
同序对表示两个个案(xi,yi)和(xj,yj)相比时,具有xi>xj,则yi>yj的性质;反之,若xi>xj,但yi<yj，则称作一个异序对。
γ系数的取值范围在〔-1,+1〕之间。
γ的绝对值愈大，变量间的等级相关程度愈大 [2]  。
在统计学中，回归分析（regression analysis）指的是确定两种或两种以上变量间相互依赖的定量关系的一种统计分析方法。
回归分析按照涉及的变量的多少，分为一元回归和多元回归分析；按照因变量的多少，可分为简单回归分析和多重回归分析；按照自变量和因变量之间的关系类型，可分为线性回归分析和非线性回归分析。
 [2]
在大数据分析中，回归分析是一种预测性的建模技术，它研究的是因变量（目标）和自变量（预测器）之间的关系。
这种技术通常用于预测分析，时间序列模型以及发现变量之间的因果关系。
例如，司机的鲁莽驾驶与道路交通事故数量之间的关系，最好的研究方法就是回归。
有各种各样的回归技术用于预测。
这些技术主要有三个度量（自变量的个数，因变量的类型以及回归线的形状），如下图。
1. Linear Regression线性回归
它是最为人熟知的建模技术之一。
线性回归通常是人们在学习预测模型时首选的技术之一。
在这种技术中，因变量是连续的，自变量可以是连续的也可以是离散的，回归线的性质是线性的。
线性回归使用最佳的拟合直线（也就是回归线）在因变量（Y）和一个或多个自变量（X）之间建立一种关系。
多元线性回归可表示为Y=a+b1X +b2X2+ e，其中a表示截距，b表示直线的斜率，e是误差项。
多元线性回归可以根据给定的预测变量（s）来预测目标变量的值。
2.Logistic Regression逻辑回归
逻辑回归是用来计算“事件=Success”和“事件=Failure”的概率。
当因变量的类型属于二元（1 / 0，真/假，是/否）变量时，我们就应该使用逻辑回归。
这里，Y的值为0或1，它可以用下方程表示。
odds= p/ (1-p) = probability of event occurrence / probability of not event occurrence
ln(odds) = ln(p/(1-p))
logit(p) = ln(p/(1-p)) =b0+b1X1+b2X2+b3X3....+bkXk
上述式子中，p表述具有某个特征的概率。
你应该会问这样一个问题：“我们为什么要在公式中使用对数log呢？”。
因为在这里我们使用的是的二项分布（因变量），我们需要选择一个对于这个分布最佳的连结函数。
它就是Logit函数。
在上述方程中，通过观测样本的极大似然估计值来选择参数，而不是最小化平方和误差（如在普通回归使用的）。
3. Polynomial Regression多项式回归
对于一个回归方程，如果自变量的指数大于1，那么它就是多项式回归方程。
如下方程所示：
y=a+bx2
在这种回归技术中，最佳拟合线不是直线。
而是一个用于拟合数据点的曲线。
4. Stepwise Regression逐步回归
在处理多个自变量时，我们可以使用这种形式的回归。
在这种技术中，自变量的选择是在一个自动的过程中完成的，其中包括非人为操作。
这一壮举是通过观察统计的值，如R-square，t-stats和AIC指标，来识别重要的变量。
逐步回归通过同时添加/删除基于指定标准的协变量来拟合模型。
下面列出了一些最常用的逐步回归方法：
标准逐步回归法做两件事情。
即增加和删除每个步骤所需的预测。
向前选择法从模型中最显著的预测开始，然后为每一步添加变量。
向后剔除法与模型的所有预测同时开始，然后在每一步消除最小显著性的变量。
这种建模技术的目的是使用最少的预测变量数来最大化预测能力。
这也是处理高维数据集的方法之一。
 [3]
5. Ridge Regression岭回归
当数据之间存在多重共线性（自变量高度相关）时，就需要使用岭回归分析。
在存在多重共线性时，尽管最小二乘法（OLS）测得的估计值不存在偏差，它们的方差也会很大，从而使得观测值与真实值相差甚远。
岭回归通过给回归估计值添加一个偏差值，来降低标准误差。
在线性等式中，预测误差可以划分为 2 个分量，一个是偏差造成的，一个是方差造成的。
预测误差可能会由这两者或两者中的任何一个造成。
在这里，我们将讨论由方差所造成的误差。
 [3]
岭回归通过收缩参数λ（lambda）解决多重共线性问题。
请看下面的等式：
L2=argmin||y=xβ||
+λ||β||
在这个公式中，有两个组成部分。
第一个是最小二乘项，另一个是β-平方的λ倍，其中β是相关系数向量，与收缩参数一起添加到最小二乘项中以得到一个非常低的方差。
6. Lasso Regression套索回归
它类似于岭回归，Lasso （Least Absolute Shrinkage and Selection Operator）也会就回归系数向量给出惩罚值项。
此外，它能够减少变化程度并提高线性回归模型的精度。
看看下面的公式：
L1=agrmin||y-xβ||
+λ||β||
Lasso 回归与Ridge回归有一点不同，它使用的惩罚函数是L1范数，而不是L2范数。
这导致惩罚（或等于约束估计的绝对值之和）值使一些参数估计结果等于零。
使用惩罚值越大，进一步估计会使得缩小值越趋近于零。
这将导致我们要从给定的n个变量中选择变量。
如果预测的一组变量是高度相关的，Lasso 会选出其中一个变量并且将其它的收缩为零。
7.ElasticNet回归
ElasticNet是Lasso和Ridge回归技术的混合体。
它使用L1来训练并且L2优先作为正则化矩阵。
当有多个相关的特征时，ElasticNet是很有用的。
Lasso 会随机挑选他们其中的一个，而ElasticNet则会选择两个。
Lasso和Ridge之间的实际的优点是，它允许ElasticNet继承循环状态下Ridge的一些稳定性。
数据探索是构建预测模型的必然组成部分。
在选择合适的模型时，比如识别变量的关系和影响时，它应该是首选的一步。
比较适合于不同模型的优点，我们可以分析不同的指标参数，如统计意义的参数，R-square，Adjusted R-square，AIC，BIC以及误差项，另一个是Mallows’ Cp准则。
这个主要是通过将模型与所有可能的子模型进行对比（或谨慎选择他们），检查在你的模型中可能出现的偏差。
交叉验证是评估预测模型最好的方法。
在这里，将你的数据集分成两份（一份做训练和一份做验证）。
使用观测值和预测值之间的一个简单均方差来衡量你的预测精度。
如果你的数据集是多个混合变量，那么你就不应该选择自动模型选择方法，因为你应该不想在同一时间把所有变量放在同一个模型中。
它也将取决于你的目的。
可能会出现这样的情况，一个不太强大的模型与具有高度统计学意义的模型相比，更易于实现。
回归正则化方法（Lasso，Ridge和ElasticNet）在高维和数据集变量之间多重共线性情况下运行良好。
 [4]
在数据分析中我们一般要对数据进行一些条件假定：
方差齐性
线性关系
效应累加
变量无测量误差
变量服从多元正态分布
观察独立
模型完整（没有包含不该进入的变量、也没有漏掉应该进入的变量）
误差项独立且服从（0，1）正态分布。
现实数据常常不能完全符合上述假定。
因此，统计学家研究出许多的回归模型来解决线性回归模型假定过程的约束。
回归分析的主要内容为：
①从一组数据出发，确定某些变量之间的定量关系式，即建立数学模型并估计其中的未知参数。
估计参数的常用方法是最小二乘法。
②对这些关系式的可信程度进行检验。
③在许多自变量共同影响着一个因变量的关系中，判断哪个（或哪些）自变量的影响是显著的，哪些自变量的影响是不显著的，将影响显著的自变量加入模型中，而剔除影响不显著的变量，通常用逐步回归、向前回归和向后回归等方法。
④利用所求的关系式对某一生产过程进行预测或控制。
回归分析的应用是非常广泛的，统计软件包使各种回归方法计算十分方便。
在回归分析中，把变量分为两类。
一类是因变量，它们通常是实际问题中所关心的一类指标，通常用Y表示；而影响因变量取值的的另一类变量称为自变量，用X来表示。
回归分析研究的主要问题是：
（1）确定Y与X间的定量关系表达式，这种表达式称为回归方程；
（2）对求得的回归方程的可信度进行检验；
（3）判断自变量X对因变量Y有无影响；
（4）利用所求得的回归方程进行预测和控制。
 [5]
相关分析研究的是现象之间是否相关、相关的方向和密切程度，一般不区别自变量或因变量。
而回归分析则要分析现象之间相关的具体形式，确定其因果关系，并用数学模型来表现其具体关系。
比如说，从相关分析中我们可以得知“质量”和“用户满意度”变量密切相关，但是这两个变量之间到底是哪个变量受哪个变量的影响，影响程度如何，则需要通过回归分析方法来确定。
 [2]
一般来说，回归分析是通过规定因变量和自变量来确定变量之间的因果关系，建立回归模型，并根据实测数据来求解模型的各个参数，然后评价回归模型是否能够很好的拟合实测数据；如果能够很好的拟合，则可以根据自变量作进一步预测。
例如，如果要研究质量和用户满意度之间的因果关系，从实践意义上讲，产品质量会影响用户的满意情况，因此设用户满意度为因变量，记为Y；质量为自变量，记为X。
通常可以建立下面的线性关系： Y=A+BX+§
式中：A和B为待定参数，A为回归直线的截距；B为回归直线的斜率，表示X变化一个单位时，Y的平均变化情况；§为依赖于用户满意度的随机误差项。
对于经验回归方程： y=0.857+0.836x
回归直线在y轴上的截距为0.857、斜率0.836，即质量每提高一分，用户满意度平均上升0.836分；或者说质量每提高1分对用户满意度的贡献是0.836分。
上面所示的例子是简单的一个自变量的线性回归问题，在数据分析的时候，也可以将此推广到多个自变量的多元回归，具体的回归过程和意义请参考相关的统计学书籍。
此外，在SPSS的结果输出里，还可以汇报R2，F检验值和T检验值。
R2又称为方程的确定性系数（coefficient of determination），表示方程中变量X对Y的解释程度。
R2取值在0到1之间，越接近1，表明方程中X对Y的解释能力越强。
通常将R2乘以100%来表示回归方程解释Y变化的百分比。
F检验是通过方差分析表输出的，通过显著性水平（significance level）检验回归方程的线性关系是否显著。
一般来说，显著性水平在0.05以上，均有意义。
当F检验通过时，意味着方程中至少有一个回归系数是显著的，但是并不一定所有的回归系数都是显著的，这样就需要通过T检验来验证回归系数的显著性。
同样地，T检验可以通过显著性水平或查表来确定。
在上面所示的例子中，各参数的意义如下表所示。
线性回归方程检验
示例 SIM手机用户满意度与相关变量线性回归分析
我们以SIM手机的用户满意度与相关变量的线性回归分析为例，来进一步说明线性回归的应用。
从实践意义讲上，手机的用户满意度应该与产品的质量、价格和形象有关，因此我们以“用户满意度”为因变量，“质量”、“形象”和“价格”为自变量，作线性回归分析。
利用SPSS软件的回归分析，得到回归方程如下：
用户满意度=0.008×形象+0.645×质量+0.221×价格
对于SIM手机来说，质量对其用户满意度的贡献比较大，质量每提高1分，用户满意度将提高0.645分；其次是价格，用户对价格的评价每提高1分，其满意度将提高0.221分；而形象对产品用户满意度的贡献相对较小，形象每提高1分，用户满意度仅提高0.008分。
方程各检验指标及含义如下：
从方程的检验指标来看，“形象”对整个回归方程的贡献不大，应予以删除。
所以重新做“用户满意度”与“质量”、“价格”的回归方程如下： 满意度=0.645×质量+0.221×价格
