用户对价格的评价每提高1分，其满意度将提高0.221分（在本示例中，因为“形象”对方程几乎没有贡献，所以得到的方程与前面的回归方程系数差不多）。
方程各检验指标及含义如下：
明确预测的具体目标，也就确定了因变量。
如预测具体目标是下一年度的销售量，那么销售量Y就是因变量。
通过市场调查和查阅资料，寻找与预测目标的相关影响因素，即自变量，并从中选出主要的影响因素。
依据自变量和因变量的历史统计资料进行计算，在此基础上建立回归分析方程，即回归分析预测模型。
回归分析是对具有因果关系的影响因素（自变量）和预测对象（因变量）所进行的数理统计分析处理。
只有当自变量与因变量确实存在某种关系时，建立的回归方程才有意义。
因此，作为自变量的因素与作为因变量的预测对象是否有关，相关程度如何，以及判断这种相关程度的把握性多大，就成为进行回归分析必须要解决的问题。
进行相关分析，一般要求出相关关系，以相关系数的大小来判断自变量和因变量的相关的程度。
回归预测模型是否可用于实际预测，取决于对回归预测模型的检验和对预测误差的计算。
回归方程只有通过各种检验，且预测误差较小，才能将回归方程作为预测模型进行预测。
利用回归预测模型计算预测值，并对预测值进行综合分析，确定最后的预测值。
应用回归预测法时应首先确定变量之间是否存在相关关系。
如果变量之间不存在相关关系，对这些变量应用回归预测法就会得出错误的结果。
正确应用回归分析预测时应注意：
①用定性分析判断现象之间的依存关系；
②避免回归预测的任意外推；
③应用合适的数据资料；
判别分析，是一种统计判别和分组技术，就一定数量样本的一个分组变量和相应的其他多元变量的已知信息，确定分组与其他多元变量信息所属的样本进行判别分组。
解决问题：已知某种事物有几种类型，现在从各种类型中各取一个样本，由这些样本设计出一套标准，使得从这种事物中任取一个样本，可以按这套标准判别它的类型。
根据判别中的组数，可以分为两组判别分析和多组判别分析；
根据判别函数的形式，可以分为线性判别和非线性判别；
根据判别式处理变量的方法不同，可以分为逐步判别、序贯判别等；
根据判别标准不同，可以分为距离判别、Fisher判别、Bayes判别法等。
判别分析通常都要设法建立一个判别函数，然后利用此函数来进行批判，判别函数主要有两种，即线性判别函数（Linear Discriminant Function）和典则判别函数（Canonical Discriminate Function）。
线性判别函数是指对于个总体，如果各组样品互相对立，且服从多元正态分布，就可建立线性判别函数，形式如下：
其中，是判别组数；是判别指标（又称判别分数或判别值），根据所用的方法不同，可能是概率，也可能是坐标值或分值；是自变量或预测变量，即反映研究对象特征的变量；是各变量系数，也称判别系数。
建立函数必须使用一个训练样品。
所谓训练样品就是已知实际分类且各指标的观察值也已测得的样品，它对判别函数的建立非常重要。
典则判别函数是原始自变量的线性组合，通过建立少量的典则变量可以比较方便地描述各类之间的关系，例如可以用画散点图和平面区域图直观地表示各类之间的相对关系等。
建立判别函数的方法一般由四种：全模型法、向前选择法、向后选择法和逐步选择法。
1）全模型法是指将用户指定的全部变量作为判别函数的自变量，而不管该变量是否对研究对象显著或对判别函数的贡献大小。
此方法适用于对研究对象的各变量有全面认识的情况。
如果未加选择的使用全变量进行分析，则可能产生较大的偏差。
2）向前选择法是从判别模型中没有变量开始，每一步把一个队判别模型的判断能力贡献最大的变量引入模型，直到没有被引入模型的变量都不符合进入模型的条件时，变量引入过程结束。
当希望较多变量留在判别函数中时，使用向前选择法。
3）向后选择法与向前选择法完全相反。
它是把用户所有指定的变量建立一个全模型。
每一步把一个对模型的判断能力贡献最小的变量剔除模型，直到模型中的所用变量都不符合留在模型中的条件时，剔除工作结束。
在希望较少的变量留在判别函数中时，使用向后选择法。
4）逐步选择法是一种选择最能反映类间差异的变量子集，建立判别函数的方法。
它是从模型中没有任何变量开始，每一步都对模型进行检验，将模型外对模型的判别贡献最大的变量加入到模型中，同时也检查在模型中是否存在“由于新变量的引入而对判别贡献变得不太显著”的 变量，如果有，则将其从模型中出，以此类推，直到模型中的所有变量都符合引入模型的条件，而模型外所有变量都不符合引入模型的条件为之，则整个过程结束。
判别方法是确定待判样品归属于哪一组的方法，可分为参数法和非参数法，也可以根据资料的性质分为定性资料的判别分析和定量资料的判别分析。
此处给出的分类主要是根据采用的判别准则分出几种常用方法。
除最大似然法外，其余几种均适用于连续性资料。
1）最大似然法：用于自变量均为分类变量的情况，该方法建立在独立事件概率乘法定理的基础上，根据训练样品信息求得自变量各种组合情况下样品被封为任何一类的概率。
当新样品进入是，则计算它被分到每一类中去的条件概率（似然值），概率最大的那一类就是最终评定的归类。
2）距离判别：其基本思想是由训练样品得出每个分类的重心坐标，然后对新样品求出它们离各个类别重心的距离远近，从而归入离得最近的类。
也就是根据个案离母体远近进行判别。
最常用的距离是马氏距离，偶尔也采用欧式距离。
距离判别的特点是直观、简单，适合于对自变量均为连续变量的情况下进行分类，且它对变量的分布类型无严格要求，特别是并不严格要求总体协方差阵相等。
3）Fisher判别：亦称典则判别，是根据线性Fisher函数值进行判别，通常用于梁祝判别问题，使用此准则要求各组变量的均值有显著性差异。
该方法的基本思想是投影，即将原来在R维空间的自变量组合投影到维度较低的D维空间去，然后在D维空间中再进行分类。
投影的原则是使得每一类的差异尽可能小，而不同类间投影的离差尽可能大。
Fisher判别的优势在于对分布、方差等都没有任何限制，应用范围比较广。
另外，用该判别方法建立的判别方差可以直接用手工计算的方法进行新样品的判别，这在许多时候是非常方便的。
4）Bayes判别：许多时候用户对各类别的比例分布情况有一定的先验信息，也就是用样本所属分类的先验概率进行分析。
比如客户对投递广告的反应绝大多数都是无回音，如果进行判别，自然也应当是无回音的居多。
此时，Bayes判别恰好适用。
Bayes判别就是根据总体的先验概率，使误判的平均损失达到最小而进行的判别。
其最大优势是可以用于多组判别问题。
但是适用此方法必须满足三个假设条件，即各种变量必须服从多元正态分布、各组协方差矩阵必须相等、各组变量均值均有显著性差异。
对于判别分析，用户往往很关心建立的判别函数用于判别分析时的准确度如何。
通常的效果验证方法如自身验证、外部数据验证、样品二分法、交互验证、Bootstrap法。
 [1]
在气候分类、农业区划、土地类型划分中有着广泛的应用。
在市场调研中，一般根据事先确定的因变量（例如产品的主要用户、普通用户和非用户、自有房屋或租赁、电视观众和非电视观众）找出相应处理的区别特性。
在判别分析中，因变量为类别数据，有多少类别就有多少类别处理组；自变量通常为可度量数据。
通过判别分析，可以建立能够最大限度的区分因变量类别的函数，考查自变量的组间差异是否显著，判断那些自变量对组间差异贡献最大，评估分类的程度，根据自变量的值将样本归类。
应用范围
1）信息丢失
2）直接的信息得不到
3）预报
4）破坏性实验
假设条件
1）分组类型在两种以上，且组间样本在判别值上差别明显。
2）组内样本数不得少于两个，并且样本数量比变量起码多两个。
3）所确定的判别变量不能是其他判别变量的线性组合。
4）各组样本的协方差矩阵相等。
5）各判别变量之间具有多元正态分布。
6）样品量应在所使用的自变量个数的10~20倍以上时，建立的判别函数才比较稳定；而自变量个数在8~10之间时，函数的判别效果才能比较理想。
当然，在实际工作中判别函数的自变量个数往往会超过10个，但应该注意的是，自变量的个数多并不代表效果好
spss操作：“分析”～“分类”～“判别”～进入判别分析主对话框。
这里有容易引起歧义的二个变量，最上面的为分组变量。
对分组变量的了解需要联系判别分析的原理以及适用范围。
因为判别分析是已知分类数目的情况下，进行分析，这个已知的分类数目就是这个分组变量。
其实，一般分析步骤中，都是先进行聚类分析，聚类之后得到的分类结果就是这个分组变量，然后再选择这个分组变量，进行分析。
也就是，聚类分析是母亲，母亲的孩子就是判别分析。
得到的判别函数就是预测想要知道的个案究竟属于哪一类。
另一个变量就是选择变量，它位于主对话框的最下面。
这个选择变量在回归分析相应的对话框中也有，意思就是选择你需要的变量，这个变量可以为数据窗口的一个整个变量，也可以利用子设置“值”进行选择，所以，它的名字叫做选择变量。
“统计量”子对话框：“描述性”栏，包括“均值”“单变量ANOVA”“BoxsM”
需要特别说明，以后只要见到ANOVA这个单词，它的意思就是方差分析，也就是进一步输出方差分析表，其中最重要的就是P值也就是Sig值。
BoxsM复选框：指的是输出对组协方差矩阵的等同性检验的检验结果。
也就是对各类协方差矩阵相等的假设进行检验。
“函数系数”栏：其实就是将判别函数系数进行设置。
包括“费雪”和“未标准化”。
费雪指的是对每一类给出一组系数，并且给出该组中判别分数最大的观测量。
“矩阵”栏：都是复选框，对应相应的矩阵也就是在结果表中的四种数阵。
“组内相关”“组内协方差”“分组协方差”“总体协方差”这个都是计算机自动计算，人工计算是不可能完成的任务。
“分类”子对话框：本文也提到过先验概率，先验概率就是已知一部分信息，来了解未知信息也就是后验概率。
“所有组相等”也就是如果分为几类，这所有的类中的先验概率都相等。
“根据组大小计算”各类先验概率按照和各类样本量呈正比。
“使用协方差矩阵”栏：是二个单选框。
“在组内”指使用合并组内协方差矩阵进行分析
“分组”指使用各组协方差矩阵进行分析。
“输出”栏～“个案结果”：对每一个观测量输出判别分数，也就是选定变量的个案的分进哪个组的资格得分。
实际类，预测类，也就是根据判别得分计算的古今对比。
实际类就是目前实际上分为几类，预测类就是过去对未来预测，它们一对比，就可以知道过去和现在差别在哪里。
附属选项“将个案限制在”在后面的小矩形框中输入观测量数，含义为仅输出设置的观测量结果，当个案也就是观测量太多，可以用此法。
“摘要表”输出分类小结，给出正确和错分的观测量数，和错判率。
“不考虑该个案时的分类”这个根据字面就可以理解，不赘述。
“图”栏：“合并组”生成一张包括各类的散点图，该散点图根据前两个判别函数得到，如果只有一个判别函数，则生成直方图。
“分组”复选框：有几类就有几张散点图，和上面一样，如果只有一个判别函数，就生成直方图。
“区域图”复选框：将观测量分到各组中去的区域图。
此图将一张图的平面划分出类数，相同的区域，每一类占据一个区，各类的均值在各区中用星号标出，如果仅有一个判别函数，即没有此图。
“保存”子对话框：这个设置是非常重要的，并且特别直观，只要选择，就可以在数据窗口生成相应的新变量。
这个新变量分别是：“预测组成员”这个预测组成员是根据判别分数，以及后验概率最大的预测分类。
也就是，每个个案的预测分类。
“判别得分”这个根据名字就可以理解。
该分数=没有标准化的判别系数×自变量的值+一个常数。
每次运行判别过程都给出一组表明判别分数的新变量。
有几个判别函数就建立几个判别函数减1的新变量。
新变量名称词头为dis-。
举例：1 医学实践中根据各种化验结果，疾病症状等判断病人患有什么疾病。
2 体育人才选拔根据运动员的体形，运动成绩，生理指标，心理素质指标判断是否继续培养。
3 动植物分类
判别分析最主要的分析目的：得到判别函数，对未知个案进行预测分类。
“组成员概率”表示观测量属于哪一类的概率，有几类，就给出几类概率值，新变量默认名为dis预测分类数-判别概率，例如有三类，二个判别函数，则新变量名称可以为dis1-1,dis2-1,dis3-1,dis3-2以此类推。
逐步判别分析：只要在主对话框中选择“使用步进式方法”，就可以筛选变量，同时，方法对话框将激活。
“方法”对话框中“标准”栏的设置和线性回归的一样，不赘述。
“方法”栏：原则就是，负面指标越小越好，正面指标越大越好。
负面指标是wilks lambda和未解释方差，正面指标是马氏距离，最小F值，Raos V。
马氏距离在回归中越大代表这个个案为影响点可能越大，也就是，只有这个个案为影响点，它越重要，越对判别函数影响越大，把它挑出来，也就是马氏距离最大。
结果：1 sig值小于0.05，说明可以继续分析，函数具有判别作用，也就是有统计学意义。
2 数据窗口对话框，将在“保存”子对话框设置的新变量和在主对话框的分组变量进行对比，每个个案被分到哪类，以及判别得分，都一目了然。
3 根据输出表中的系数，可以写出判别函数，进行以后的预测。
专家系统是人工智能中最重要的也是最活跃的一个应用领域，它实现了人工智能从理论研究走向实际应用、从一般推理策略探讨转向运用专门知识的重大突破。
专家系统是早期人工智能的一个重要分支，它可以看作是一类具有专门知识和经验的计算机智能程序系统，一般采用人工智能中的知识表示和知识推理技术来模拟通常由领域专家才能解决的复杂问题。
20世纪60年代初，出现了运用逻辑学和模拟心理活动的一些通用
专家系统
问题求解程序，它们可以证明定理和进行逻辑推理。
但是这些通用方法无法解决大的实际问题，很难把实际问题改造成适合于计算机解决的形式，并且对于解题所需的巨大的搜索空间也难于处理。
1965年，E.A.费根鲍姆等人在总结通用问题求解系统的成功与失败经验的基础上，结合化学领域的专门知识，研制了世界上第一个专家系统dendral ，可以推断化学分子结构。
20多年来，知识工程的研究，专家系统的理论和技术不断发展，应用渗透到几乎各个领域，包括化学、数学、物理、生物、医学、农业、气象、地质勘探、军事、工程技术、法律、商业、空间技术、自动控制、计算机设计和制造等众多领域，开发了几千个的专家系统，其中不少在功能上已达到，甚至超过同领域中人类专家的水平，并在实际应用中产生了巨大的经济效益。
专家系统的发展已经历了3个阶段，正向第四代过渡和发展。
第一代专家系统（dendral、macsyma等）以高度专业化、求解专门问题的能力强为特点。
但在体系结构的完整性、可移植性、系统的透明性和灵活性等方面存在缺陷，求解问题的能力弱。
第二代专家系统（mycin、casnet、prospector、hearsay等）属单学科专业型、应用型系统，其体系结构较完整，移植性方面也有所改善，而且在系统的人机接口、解释机制、知识获取技术、不确定推理技术、增强专家系统的知识表示和推理方法的启发性、通用性等方面都有所改进。
第三代专家系统属多学科综合型系统，采用多种人工智能语言，综合采用各种知识表示方法和多种推理机制及控制策略，并开始运用各种知识工程语言、骨架系统及专家系统开发工具和环境来研制大型综合专家系统。
在总结前三代专家系统的设计方法和实现技术的基础上，已开始采用大型多专家协作系统、多种知识表示、综合知识库、自组织解题机制、多学科协同解题与并行推理、专家系统工具与环境、人工神经网络知识获取及学习机制等最新人工智能技术来实现具有多知识库、多主体的第四代专家系统。
专家系统通常由人机交互界面、知识库、推理机、解释器、综合数据库、知识获取等6个部分构成。
其中尤以知识库与推理机相互分离而别具特色。
专家系统的体系结构随专家系统的类型、功能和规模的不同，而有所差异。
为了使计算机能运用专家的领域知识，必须要采用一定的方式表示知识。
目前常用的知识表示方式有产生式规则、语义网络、框架、状态空间、逻辑模式、脚本、过程、面向对象等。
基于规则的产生式系统是目前实现知识运用最基本的方法。
产生式系统由综合数据库、知识库和推理机3个主要部分组成，综合数据库包含求解问题的世界范围内的事实和断言。
知识库包含所有用“如果：〈前提〉，于是：〈结果〉”形式表达的知识规则。
推理机（又称规则解释器）的任务是运用控制策略找到可以应用的规则。
知识库用来存放专家提供的知识。
专家系统的问题求解过程是通过知识库中的知识来模拟专家的思维方式的，因此，知识库是专家系统质量是否优越的关键所在，即知识库中知识的质量和数量决定着专家系统的质量水平。
一般来说，专家系统中的知识库与专家系统程序是相互独立的，用户可以通过改变、完善知识库中的知识内容来提高专家系统的性能。
人工智能中的知识表示形式有产生式、框架、语义网络等，而在专家系统中运用得较为普遍的知识是产生式规则。
产生式规则以IF…THEN…的形式出现，就像BASIC等编程语言里的条件语句一样，IF后面跟的是条件（前件），THEN后面的是结论（后件），条件与结论均可以通过逻辑运算AND、OR、NOT进行复合。
在这里，产生式规则的理解非常简单：如果前提条件得到满足，就产生相应的动作或结论。
推理机针对当前问题的条件或已知信息，反复匹配知识库中的规则，获得新的结论，以得到问题求解结果。
在这里，推理方式可以有正向和反向推理两种。
正向链的策略是寻找出前提可以同数据库中的事实或断言相匹配的那些规则，并运用冲突的消除策略，从这些都可满足的规则中挑选出一个执行，从而改变原来数据库的内容。
这样反复地进行寻找，直到数据库的事实与目标一致即找到解答，或者到没有规则可以与之匹配时才停止。
逆向链的策略是从选定的目标出发，寻找执行后果可以达到目标的规则；如果这条规则的前提与数据库中的事实相匹配，问题就得到解决；否则把这条规则的前提作为新的子目标，并对新的子目标寻找可以运用的规则，执行逆向序列的前提，直到最后运用的规则的前提可以与数据库中的事实相匹配，或者直到没有规则再可以应用时，系统便以对话形式请求用户回答并输入必需的事实。
由此可见，推理机就如同专家解决问题的思维方式，知识库就是通过推理机来实现其价值的。
人机界面是系统与用户进行交流时的界面。
通过该界面，用户输入基本信息、回答系统提出的相关问题，并输出推理结果及相关的解释等。
综合数据库专门用于存储推理过程中所需的原始数据、中间结果和最终结论，往往是作为暂时的存储区。
解释器能够根据用户的提问，对结论、求解过程做出说明，因而使专家系统更具有人情味。
知识获取是专家系统知识库是否优越的关键，也是专家系统设计的“瓶颈”问题，通过知识获取，可以扩充和修改知识库中的内容，也可以实现自动学习功能。
早期的专家系统采用通用的程序设计语言（如fortran、pascal、basic等）和人工智能语言（如lisp、prolog、smalltalk等），通过人工智能专家与领域专家的合作，直接编程来实现的。
其研制周期长，难度大，但灵活实用，至今尚为人工智能专家所使用。
大部分专家系统研制工作已采用专家系统开发环境或专家系统开发工具来实现，领域专家可以选用合适的工具开发自己的专家系统，大大缩短了专家系统的研制周期，从而为专家系统在各领域的广泛应用提供条件。
专家系统的基本结构如图所示，其中箭头方向为数据流动的方向。
专家系统结构图
专家系统的基本工作流程是，用户通过人机界面回答系统的提问，推理机将用户输入的信息与知识库中各个规则的条件进行匹配，并把被匹配规则的结论存放到综合数据库中。
最后，专家系统将得出最终结论呈现给用户。
在这里，专家系统还可以通过解释器向用户解释以下问题：系统为什么要向用户提出该问题（Why）？
计算机是如何得出最终结论的（How）？
领域专家或知识工程师通过专门的软件工具，或编程实现专家系统中知识的获取，不断地充实和完善知识库中的知识。
主要开发工具：Gensym G2, CLIPS，Prolog，Jess，MQL 4。
根据定义，专家系统应具备以下几个功能：
⑴存储问题求解所需的知识。
⑵存储具体问题求解的初始数据和推理过程中涉及的各种信息，如中间结果、目标、字母表以及假设等。
⑶根据当前输入的数据，利用已有的知识，按照一定的推理策略，去解决当前问题，并能控制和协调整个系统。
⑷能够对推理过程、结论或系统自身行为作出必要的解释，如解题步骤、处理策略、选择处理方法的理由、系统求解某种问题的能力、系统如何组织和管理其自身知识等。
这样既便于用户的理解和接受，同时也便于系统的维护。
⑸提供知识获取，机器学习以及知识库的修改、扩充和完善等维护手段。
只有这样才能更有效地提高系统的问题求解能力及准确性。
⑹提供一种用户接口，既便于用户使用，又便于分析和理解用户的各种要求和请求。
这里强调指出，存放知识和运用知识进行问题求解是专家系统的两个最基本的功能。
专家系统是一个基于知识的系统，它利用人类专家提供的专门知识，模拟人类专家的思维过程，解决对人类专家都相当困难的问题。
一般来说，一个高性能的专家系统应具备如下特征：
⑴启发性。
不仅能使用逻辑知识，也能使用启发性知识，它运用规范的专门知识和直觉的评判知识进行判断、推理和联想，实现问题求解。
⑵透明性。
它使用户在对专家系统结构不了解的情况下，可以进行相互交往，并了解知识的内容和推理思路，系统还能回答用户的一些有关系统自身行为的问题。
⑶灵活性。
专家系统的知识与推理机构的分离，使系统不断接纳新的知识，从而确保系统内知识不断增长以满足商业和研究的需要。
 [1]
⑴按知识表示技术可分为：基于逻辑的专家系统、基于规则的专家系统、基于语义网络的专家系统和基于框架的专家系统。
⑵按任务类型可分为：
解释型：可用于分析符号数据，进行阐述这些数据的实际意义。
预测型：根据对象的过去和现在情况来推断对象的未来演变结果。
诊断型：根据输入信息来找到对象的故障和缺陷。
调试型：给出自己确定的故障的排除方案。
维修型：指定并实施纠正某类故障的规划。
规划型：根据给定目标拟定行动计划。
设计型：根据给定要求形成所需方案和图样。
监护型：完成实时监测任务。
控制型：完成实施控制任务。
教育型：诊断型和调试型的组合，用于教学和培训。
最初的专家系统乃人工智能之一个应用，但由于其重要性及相关应用系统之迅速发展，它已是信息系统的一种特定类型。
专家系统一词系由“以知识为基础的专家系统(knowledge-based expert system)”而来，此种系统应用计算机中储存的人类知识，解决一般需要用到专家才能处理的问题，它能模仿人类专家解决特定问题时的推理过程，因而可供非专家们用来增进问题解决的能力，同时专家们也可把它视为具备专业知识的助理。
由于在人类社会中，专家资源实相当稀少，有了专家系统，则可使此珍贵的专家知识获得普遍的应用。
近年来专家系统技术逐渐成熟，广泛应用在工程、科学、医药、军事、商业等方面，而且成果相当丰硕，甚至在某些应用领域，还超过人类专家的智能与判断。
其功能应用领域概括有：
解释（Interpretation）－如测试肺部测试（如PUFF）。
预测（Prediction）－如预测可能由黑蛾所造成的玉米损失（如PLAN）。
诊断（Diagnosis）－如诊断血液中细菌的感染（MYCIN）。
又如诊断汽车柴油引擎故障原因之CATS系统。
故障排除（Fault Isolation）－如电话故障排除系统ACE。
设计（Design）－如专门设计小型马达弹簧与碳刷之专家系统MOTORBRUSHDESIGNER。
规划（Planning）－就出名的有辅助规划IBM计算机主架构之布置，重安装与重安排之专家系统CSS，以及辅助财物管理之PlanPower专家系统。
监督（Monitoring）－如监督IBM MVS操作系统之YES/MVS。
除错（Debugging）－如侦查学生减法算术错误原因之BUGGY。
修理（Repair）－如修理原油储油槽之专家系统SECOFOR。
行程安排（Scheduling）－如制造与运输行称安排之专家系统ISA。
又如 工作站（work shop）制造步骤安排系统。
教学（Instruction）－如教导使用者学习操作系统之TVC专家系统。
控制（Control）－帮助Digital Corporation计算机制造及分配之控制系统PTRANS。
分析（Analysis）－如分析油井储存量之专家系统DIPMETER及分析有机分子可能结构之DENDRAL系统。
它是最早的专家系统，也是最成功者之一。
维护（Maintenance）－如分析电话交换机故障原因之后，及能建议人类该如何维修之专家系统COMPASS。
架构设计（Configuration）－如设计VAX计算机架构之专家系统XCON以及设计新电梯架构之专家系统VT等。
校准（Targeting）－例如校准武器如何工作
这里，我们以一个简单的“动物识别专家系统”为例，初步认识专家系统的工作机制及系统特点。
该系统的知识库是一个产生式规则的集合，图2显示了其中的2条规则。
从原则上来讲，规则之间相互独立，任何两条规则的“前件”一般都不能重复，也不具有包含关系。
小型专家系统的规则可以是几条几十条，大型专家系统的规则可达上千条，像这个动物专家系统知识库的规则就只有六条。
现阶段国内外专家系统应用停留在相对狭义的以规则推理为基础的阶段，应用也更多针对的是实验室研究以及一些轻量级应用，远不能满足大型商业应用的需求，实现对实时智能推理以及大数据处理的需求。
专家系统的发展下一步的将以模型推理为主，以规则推理为辅，并切合商业应用需求，满足对实时以及大数据量处理的需求。
同时专家系统将朝更为专业化方向发展，针对具体方向性的需求提供针对性模型与产品，如基于因果有向图CDG的故障诊断模型，流程处理模型等。
作/译者：朱勇国出版社：高等教育出版社
出版日期：2007年08月
页数：385重约：0.499KG
定价：￥28.40
本书是全国高等学校人力资源管理专业系列教材。
全书共分为十二章，分别是:第一章，工作分析概述；第二章，组织层面工作分析概述；第三章，基于组织结构优化的组织层面工作分析；第四章，基于业务流程再造的组织层面工作分析；第五章，基于岗位再设计的组织层面工作分析；第六章，岗位层面工作分析概述；第七章，传统的工作分析方法；第八章，现代的工作分析方法；第九章，组织层面工作分析成果；第十章，岗位说明书；第十一章，工作评价；第十二章，工作分析在人力资源管理其他方面的应用。
本书可供高等学校人力资源管理相关专业学生使用，也可供工商管理类专业学生使用。
为方便教师教学，本书还特别配套了光盘版教学支持资源（教学课件)，具体索取方式详见本书最后一页:教学支持说明。
-
第一章 工作分析概述
学习目标
篇首案例
第一节 工作分析的概念及相关术语的界定
第二节 工作分析的内容
第三节 工作分析的历史、现状及发展趋势
本章小结
关键词
复习思考题
应用案例
第二章 组织层面工作分析概述
学习目标
篇首案例
第一节 组织层面工作分析的含义与作用
第二节 基于战略的组织层面工作分析
本章小结
关键词
复习思考题
应用案例
第三章 基于组织结构优化的组织层面工作分析
学习目标
......
......更多
供方选择是在潜在供应商中进行的选择。
在选择前应调查各个供应商的设备规模、技术和供应能力、生产用原材料的来源和质量、质量管理能力、组织能力和财务信用状况等情况。
在项目的采购管理过程中，项目组织应经常与自己的资源供应商或分包商保持联系，对项目成败起关键作用的资源供应商或分包商，必须在一定程度上对其生产进行监督，从而保证资源供应的质量、数量和及时性。
工作规范亦称岗位规范、劳动规范、岗位规则或岗位标准，它是对组织中各类岗位某一专项事物或某类员工劳动行为、素质要求等所作的统一规定。
工作规范涉及的内容多，覆盖范围广，大致包括以下几个方面：
一、 岗位劳动规则；即企业依法制定的要求员工在劳动过程中必须遵守的各种行为规范；包括：
1.时间规则。
对作息时间、考勤办法、请假程序、交接要求等方面所做的规定。
2.组织规则。
企业单位对各个职能、业务部门以及各层组织机构的权责关系，指挥命令系统，所受监督和所施监督，保守组织机密等项内容所做的规定。
3.岗位规则，亦称岗位劳动规范，他是对岗位的职责、劳动任务、劳动手段和工作对象的特点，操作程序，职业道德等所作提出各种具体要求。
包括岗位名称、技术要求、上岗标准等项具体内容。
4.协作规则。
企业单位对各个工种、工序、岗位之间的关系，上下级之间的连接配合等方面所作的规定。
5.行为规则；对员工的行为举止、工作用语、着装、礼貌礼节等所作的规定；这些规则的制定和贯彻执行，将有利于维护企业正常的生产、工作秩序，监督劳动者严格按照统一的规则和要求履行自己的劳动义务，按时保质保量地完成本岗位的工作任务；二、定员定额标准；即对企业劳动定员定额的制定、贯彻执行、统一分析、以及修订等各个环节所作的统一规定；包括：编制定员标准、各类岗位人员标准、时间定额标准、产量定额标准或双重定额标准等；三、岗位培训规范；即根据岗位的性质、特点和任务要求，对本岗位员工的职业技能培训与开发所作的具体规定；四、 岗位员工规范；即在岗位系统分析的基础上，对某类岗位员工任职资格以及知识水平、工作经验、文化程度、专业技能、心理品质、胜任能力等方面素质要求所作的统一规定；
一，管理岗位知识能力规范。
对各类岗位的职责要求、知识要求、能力要求、经历要求所作的统一规定。
该种规范内容一般包括四类：
（1）职责要求。
对本岗位的主要职责做出简要的概括和说明。
（2）知识要求。
胜任本岗位工作应具备的各种知识结构和知识水平。
（3）能力要求。
胜任本岗位工作应具备的各种能力素质。
（4）经历要求。
指能胜任本岗位工作，一般应具有的一定年限的实际工作经验，从事低一级岗位的工作经历，以及从事过与之相关的岗位工作的经历。
二，管理岗位培训规范。
它主要包括以下几项内容：
1.指导性培训计划。
即对本岗位人员进行培训的总体性计划。
主要内容有：培训目的、培训对象、培训项目（实际操作）、课程的设置与课时分配、培训方式、考核方法等。
2.参考性培训大纲和推荐教材。
三，生产岗位技术业务能力规范。
亦称生产岗位技能规范。
主要包括以下三项内容：
(1）应知。
胜任本岗位工作所应具备的专业理论知识。
如所使用机器设备的工作原理、性能、构造，加工材料的特点和技术操作规程等。
(2）应会。
胜任本岗位工作所应具备的技术能力。
如使用、调整某一设备的技能，使用某种工具、仪器仪表的能力等。
(3）工作实例。
根据“应知”“应会”的要求，列出本岗位的典型工作项目，以便判定员工的实际工作经验，以及掌握“应知”“应会”的程度。
四，生产岗位操作规范，亦称岗位工作规范（标准）。
主要包括以下几项内容：
(1）岗位的职责和主要任务。
(2）岗位各项任务的数量和质量要求，以及完成期限。
(3）完成各项任务的程序和操作方法。
(4）与相关岗位的协调配合程度。
(5）其他种类的岗位规范。
如管理岗位考核规范、生产岗位考核规范等。
人力资源专家通过多年案例积累研究认为职务描述与岗位规范的结果是一个规范的职务说明书。
它主要包括八项具体内容信息：职务基本信息，职务目的，管理权限，工作关系，责任范围与影响程度，工作业绩衡量标准，任职的基本要求和高绩效的要求，薪资收入标准与变化的条件与要求等。
工作规范的具体范例：
──────────────某公司销售经理工作规范─────────────
职务名称：销售经理
年龄：26-40岁
性别：男女不限
学历：大学本科以上
工作经验：从事销售工作4年以上
生理要求：无严重疾病；无传染病；能胜任办公室工作，有时需要走动和站立；平时以说、听、看、写为主
心理要求标准：A--90分以上
B--70～89分
C--30～69分
D--10～29分
E--9分以下
心理要求：智力： A
观察能力： B
记忆能力： B
理解能力： A
学习能力： A
解决问题能力： A
创造力： A
知识域： A
数学计算能力： A
语言表达能力： A
性格：外向
气质：多血质或胆汁质
兴趣爱好：喜欢与人交往，爱好广泛
态度：积极、乐观
事业心：很强
合作能力：优秀
领导能力：卓越
[相关词条]
工作分析工作描述
┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄辨析┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄
工作规范工作描述
工作描述与工作规范都是工作分析的结果，两者之间存在着十分密切的联系。
工作规范一般是从工作描述中提取出来的，可以说工作描述是工作规范的基础。
它们的区别主要表现在以下方面：
1．从编制的直接目的看，工作描述是以"工作"为中心对岗位进行全面、系统、深入的说明，为工作评价、工作分类提供依据。
而工作规范是在岗位说明的基础上，解释什么样的人员才能胜任本岗位的工作，以便为企业职工的招聘、培训、考核、选拔、任用提供依据。
2．从其内容涉及的范围来看，工作描述的内容十分广泛，包括对岗位各有关事项的性质、特征、程序、方法的说明，而工作规范的内容较为简单，主要涉及对岗位人员任职资格条件的要求。
编写工作规范时要切记，所列出的任何资格条件必须与工作有关（即切实的任职资格），而不是主观判断的随意结果。
注意法律条文、严禁种族、宗教、性别、年龄、身体残疾方面的歧视。
如果任职者资格不恰当地限制了任何受保护群体的就业途径，将触犯法律。
例如，要求应聘者身高不得低于1.70米，无形中就减少了很对女性的就业机会。
除非能证明这一要求是从事这项工作所必需的，是切实的任职资格，否则，就触犯了法律。
通常工作分析会产出两种信息：工作说明书、工作规范
工作说明书与工作规范最大的不同，在于工作说明书是以「工作」为主角，而工作规范是以担任某工作的「员工」为主角。
一、工作说明书：是一个工作有关任务、职责、与责任的窗体，它描绘出某特定工作内的任务、责任、工作情况与活动，为工作分析后的书面摘要；典型的工作说明书内容常包括工作基本资料(名称、类别、部门、日期)、工作摘要(目 标、角色)、直属主管、监督范围、工作职责(每日、定期、不定期)等，有些工作说明书会把工作规范(Job specification)的内容一并纳入。
二、工作规范：员工在执行工作上所需具备的知识、技术、能力、和其它特征的清单，工作规范是工作分析的另一项成果，有时与工作说明书并不分开；主要包括工作行为中被认为非常重要之个人特质，针对『什么样的人适合此工作』而写，乃人员甄选的基础，内容以工作所需的知识、技术、能力为主；
工作说明书是在描述工作，而工作规范则是在描述工作所需之人员资格，工作规范主要是以指导如何招募和选用人员；大部分为简化计，工作说明书与工作规范两者多予合并，工作规范乃成为工作说明书中职位担任人员之所需资格条件之一项。
种类介绍
问卷调查，按照问卷填答者的不同，可分为自填式问卷调查和代填式问卷调查。
自填式问卷调查，按照问卷传递方式的不同，可分为报刊问卷调查、邮政问卷调查和送发问卷调查。
代填式问卷调查，按照与被调查者交谈方式的不同，可分为访问问卷调查和电话问卷调查。
各类方式的利弊
上述几种问卷调查方法的利弊，可简略概括如下表：
问卷一般由卷首语，问题与回答方式，编码和其他资料四个部分组成。
卷首语
它是问卷调查的自我介绍部分。
卷首语的内容应该包括：调查的目的、意义和主要内容，选择被调查者的途径和方法，对被调查者的希望和要求，填写问卷的说明，回复问卷的方式和时间，调查的匿名和保密原则，以及调查者的名称等。
为了能引起被调查者的重视和兴趣，争取他们的合作和支持，卷首语的语气要谦虚、诚恳、平易近人，文字要简明、通俗、有可读性。
卷首语一般放在问卷第一页的上面，也可单独作为一封信放在问卷的前面。
例如，下面是百村调查访问问卷的卷首语：
村民同志：
您好！
我们是中国村情调查组成员，今天来调查了解您家2001年的生产和生活情况，目的是研究当前中国农村经济与社会发展中的成绩和问题，为党和政府制定政策提供依据。
调查结果不记名、不涉及单个问卷的内容，只是用于全都资料的综合统计。
因此，不会影响您家的救济和纳税，也不会给您家带来任何麻烦。
谢谢合作!
中国社会科学院社会学研究所 2002年1月
由于这是一份代填式问卷，并对调查村村民进行普查，因而“选择被调查者的途径和方法，对被调查者的希望和要求，填写问卷的说明，回复问卷的方式和时间”等内容就省略了。
如果是自填式问卷，这些内容不仅是不可缺少的，而且应该比较详细地叙述。
问题和回答方式
它是问卷的主要组成部分，一般包括调查询问的问题、回答问题的方式以及对回答方式的指导和说明等。
编码
所谓编码，就是对每一份问卷、问卷中的每一个问题和每一个答案都编定一个唯一的代码，并以此为依据对问卷进行数据处理；把问卷中询问的问题和被调查者的回答，全部转变成为A，B，C．—或a，b，c······等代号和数字，以便运用电子计算机对调查问卷进行数据处理；为了便于计算机录入和处理，一般编码都由A，B，C，D······等英文字母和1，2，3，4······等阿拉伯数字组成；编码的主要任务是：
①给每一份问卷、每一个问题、每一个答案确定一个唯一的代码。
例如：A1，A2，A3，A4；Q1，Q2，Q3，Q4等等。
②根据被调查者、问题、答案的数量编定一个代码的位数。
例如，被调查者在100人以下，就编定2位数；1000人以下，就编定3位数。
同样，根据问题、答案的数量，也分别编定它们的位数（即1位数为0～9；2位数为0～99；3位数为0～999；4位数为0～9999）。
③设计每一个代码的填写方 ；（ ）（ ）（ ）等方式。
例如被调查者的地址、类别和户编码，可以设计为：
省编码 地市编码 县市编码 乡镇编码
A1 A2 A3 A4
□□ □□ □□ □□
村编码 类别编码 户编码
A5 B1 C1
□□ □□ □□
又如，问题及其答案的编码，可以设计为：
Q1 您的性别：
01 男（ ）02 女（ ）
Q2 您的文化程度：
q1 文盲或半文盲 □
q2 小学 □
q3 初中 □
q4 高中或中专、技校□
q5 大专 □
q6 大学本科 □
q7 硕士 □
q8 博士 □
q9 博士后 □
再如，对家庭成员概况的编码，可以设计为表11-3：
表11-3 家庭成员概况调查表
此外，还应该对某些数字赋予特定的含义，如规定7，97，997为“不适用”；8，98，998为“不清楚”；9，99，999为“不回答”等等。
其他资料
包括问卷名称、被访问者的地址或单位(可以是编号)、访问员姓名、访问开始时间和结束时间、访问完成情况、审核员姓名和审核意见等。
这些资料，是对问卷进行审核和分析的重要依据。
此外，有的自填式问卷还有一个结束语．结束语可以是简短的几句话，对被调查者的合作表示真诚感谢，也可稍长一点，顺便征询一下对问卷设计和问卷调查的看法。
例如，在问卷的最后可设计这样一组问题：
您填写完这份问卷感到还有什么需要补充吗?
如有，请写在下面：
您填写完这份问卷后有何感想？
①很有意义 □ ②可有有些用处 □
③没有意义 □ ④不清楚 □
您以后还愿意填答问卷吗？
①愿意 □ ②不愿意 □
如果是访问问卷，在结束语（或卷首语）后，还应该有以下一些内容：
问卷编号： 访问地点或单位
完成情况：
完成
未完成（不在家 ，拒绝回答 。
其他 。
）
访问时间： 年 月 日时 分至 时 分，合计 分钟
访问员姓名： 对回答的评价：可信 基本可信产 不可信
复核员姓名： 复核员的意见：合格 基本合格 不合格
问题的种类(1)背景性问题，主要是被调查者个人的基本情况；(2)客观性问题，是指已经发生和正在发生的各种事实和行为；(3)主观性问题，是指人们的思想、感情、态度、愿望等一切主观世界状况方面的问题；(4)检验性问题，为检验回答是否真实、准确而设计的问题；设计问题的原则(1)客观性原则，即设计的问题必须符合客观实际情况；(2)必要性原则，即必须围绕调查课题和研究假设设计最必要的问题；(3)可能性原则，即必须符合被调查者回答问题的能力；凡是超越被调查者理解能力、记忆能力、计算能力、回答能力的问题，都不应该提出；(4)自愿性原则，即必须考虑被调查者是否自愿真实回答问题；凡被调查者不可能自愿真实回答的问题，都不应该正面提出；
表述问题的原则
（1）具体性原则，即问题的内容要具体，不要提抽象、笼统的问题。
（2）单一性原则，即问题的内容要单一，不要把两个或两个以上的问题合在一起提。
（3）通俗性原则，即表述的语言要通俗，不要使用使被调查者感到陌生的语言，特别避免过于专业的术语。
（4）准确性原则，即表述问题的语言要准确，不要使用模棱两可、含混不清或容易产生歧义的语言或概念。
（5）简明性原则，即表述问题的语言应该尽可能简单明确，不要冗长和啰嗦。
（6）客观性原则，即表述问题的态度要客观，不要有诱导性或倾向性语言。
（7）非否定性原则，即要避免使用否定句形式表述问题。
特殊问题的表述方式(1)释疑法．即在问题前面写一段消除疑虑的功能性文字；(2)假定法，即用一个假言判断作为问题的前提，然后再询问被调查者的看法；(3)转移法，即把回答问题的人转移到别人身上，然后再请被调查者对别人的回答做出评价；(4)模糊法，即对某些敏感问题设计出一些比较模糊的答案，以便被调查者做出真实的回答；例如，个人收入是一个比较敏感的问题，许多人不愿做出具体回答；但是，如果这样设计；
您本人全年的收入是：
①1000元以下 □ ②1001~2000元 □
③2001~5000元 □ ④5001~10000元 □
⑤10001~30000元 □ ⑥30001~50000元 □
⑦50001~100000元 □ ⑧100001元以上 □
这样，被调查者就有可能做出比较符合实际的回答了。
回答有三种基本类型，即开放型回答、封闭型回答和混合型回答。
所谓开放型回答，是指对问题的回答不提供任何具体答案，而由被调查者自由填写。
例如：
您认为加入WTO后中国面临的最大挑战是什么？
您对于轿车进入家庭有何看法？
开放型回答的最大优点是灵活性大、适应性强，特别是适合于回答那些答案类型很多、或答案比较复杂、或事先无法确定各种可能答案的问题。
同时，它有利于发挥被调查者的主动性和创造性，使他们能够自由表达意见。
一般地说，开放型回答比封闭型回答能提供更多的信息，有时还会发现一些超出预料的、具有启发性的回答。
开放型回答的缺点是：回答的标准化程度低，整理和分析比较困难，会出现许多一般化的、不准确的、无价值的信息。
同时，它要求被调查者有较强的文字表达能力，而且要花费较多填写时间。
这样，就有可能降低问卷的回复率和有效率。
所谓封闭型回答，是指将问题的几种主要答案、甚至一切可能的答案全部列出，然后由被调查者从中选取一种或几种答案作为自己的回答，而不能作这些答案之外的回答。
封闭性回答，一般都要对回答方式作某些指导或说明，这些指导或说明大都用括号括起来附在有关问题的后面。
封闭型回答的具体方式多种多样，其中常用的有以下几种：
(1)填空式，即在问题后面的横线上或括号内填写答案的回答方式．如：
您的职业
您有（ ）个孩子。
这种回答方式，适用于回答各种答案比较简单的问题。
（2）两项式，即只有两种答案可供选择的回答方式。
如：
您的性别？
（请在适用的括号里打O）
男（ ）
女（ ）
您家有电视机吗？
（请在适当的方格内打√）
有 □
无 □
这种回答方式，适用于互相排斥的两择一式的定类问题。
（3）列举式，即在问题后面设计若干条填写答案的横线，由被调查者自己列举答案的回答方式。
如：
请问您选择职业时最看重什么条件？
（请列举最重要的2个条件）
第一个条件：____
第二个条件：____
这种回答方式，适用于回答有几种互不排斥的答案的定类问题。
（4）选择式，即列出多种答案，由被调查者自由选择一项或多项的回答方式。
如：
您认为您所在的城镇亟须解决的社会问题是什么？
（请在您选择的项目后打√，可任选3项）
住房紧张
交通拥挤
空气污染
水源不足
人口膨胀
社会秩序不好
服务设施差
管理混乱
这种回答方式，适用于有几种互不排斥的答案的定类问题，在几种答案中，可规定选择一项，也可规定选择多项。
（5）顺序式，即列出若干种答案，由被调查者给各种答案排列先后顺序的回答方式。
如：
您当前在农业生产中经常遇到哪些困难？
（请按困难程度给下列问题编号，困难最大的为1，最小的为8）
□资金不足
□缺乏技术
□土地划分不当
□生产资料供应不畅
□剩余劳动力无出路
□买难卖难
□各种摊派过多
□信息闭塞
您认为当前国家公务员腐败最严重的表现是什么？
（请按严格程度把下列问题的编号填写在后面的空格内，最严重的填在左边第一格，然后依次向右填写）
①借改革之名化公为私 ②行贿受贿
③拉帮结派 ④公款旅游
⑤假文凭、假证件 ⑥贪污
⑦大吃大喝 ⑧提干走后门
⑨养情人、包二奶 ⑩公款赌博
□□□□□□□□□□
这种回答方式，适用于要表示一定先后顺序或轻重缓急的定序问题。
（6）等级式，即列出不同等级的答案，由被调查者根据自己的意见或感受选择答案的回答方式。
如
您对您所在社区的社会治安工作是否满意？
（请按您的感受在下列适当的空格内打√）
① 很满意□ ② 比较满意□ ③ 无所谓□
④ 水满意□ ⑤ 很不满意□ ⑥ 不知道□
您是否赞成目前正在进行的国有外型企业产权制度改革？
（请按照您的看法在下列适当的括号内打O）
①非常赞成（ ）②赞成（ ） ③中立（ ）
④反对（ ） ⑤坚决反对（ ）⑥拿不定主意（ ）
常用的表示等级的词语还有：非常喜欢，比较喜欢，无所谓；讨厌，非常讨厌；完全同意，同意，中立，不同意，坚决不同意，无可奉告；经常，有时，偶尔，没有，不适用；很好，可以，不好，很差，无所谓；等等。
此外，还可以用数字来表示等级。
如：
赞成 □ □ □ □ □ 不赞成
同意 □ □ □ □ □ 不同意
满意 □ □ □ □ □ 不满意
高兴 □ □ □ □ □ 不高兴
喜欢 □ □ □ □ □ 不喜欢
2 1 0 -1 -2
或者5 4 3 2 1
其中，“2”表示非常赞成，“1”表示一般赞成，“0”表示无所谓，不知道或不适用，“-1”表示不赞成，“-2”表示坚决不赞成；或者以“5”、“4”、“3”、“2”、“1”表示赞成、同意、满意、高兴、喜欢的等级，依此类失。
