填答者只需在适合的方格内打√就行人。
这种回答方式，适用于要表示意见、态度、感情的等级或强烈程度的定序问题。
（7）矩阵式，即将同类的几个问题和答案排列成一个矩阵，由被调查者对比着进行回答的方式。
如：
您认为当前最严重的社会问题是什么？
（请在适当的方格内打√）
非常严重 比较严重 一般 不太严重 无所谓 不知道
①下岗失业问题 □ □ □ □ □ □
②社会治安问题 □ □ □ □ □ □
③贫富分化问题 □ □ □ □ □ □
④国民素质问题 □ □ □ □ □ □
⑤官员腐败问题 □ □ □ □ □ □
⑥社会公德问题 □ □ □ □ □ □
您希望自己的生活在哪些方面得到改善？
（请在适当的方格内打√）
非常适切 比较适切 不太适切 不需要 无所谓
①吃的方面： □ □ □ □ □
②穿的方面： □ □ □ □ □
③用的方面： □ □ □ □ □
④住的方面： □ □ □ □ □
⑤行的方面： □ □ □ □ □
⑥娱乐方面： □ □ □ □ □
这种回答方式，适用于同类问题、同类回答方式的一组定序问题。
（8）表格式，即将同类的几个问题和答案列成一个表格，由被调查者回答的方式。
它实际上是矩阵式的一种变形，如表11-2。
表11-2 百姓心中当前最严重的社会问题调查表
说明：请在您认为最合适的栏目内打√
与矩阵式一样，这种回答方式也适用于同类问题、同类回答方式的一组定序问题。
封闭型回答有许多优点，它的答案是预先设计的、标准化的，它不仅有利于被调查者正确理解和回答问题，节约回答时间，提高问卷的回复率和有效率，而且有利于对回答进行统计和定量研究。
封闭型回答还有利于询问一些敏感问题，被调查者对这类问题往往不愿写出自己的看法，但对已有的答案却有可能进行真实的选择。
封闭型回答的缺点是：设计比较困难，特别是一些比较复杂的、答案很多或不太清楚的问题，很难设计得完整、周全，一旦设计有缺陷，被调查者就无法正确回答问题；它的回答方式比较机械，没有弹性，难以适应复杂的情况，难以发挥被调查者的主观能动性；它的填写比较容易，被调查者可能对自己不懂、甚至根本不了解的问题任意填写，从而降低回答的真实性和可靠性。
所谓混合型回答，是指封闭型回答与开放型回答的结合，它实质上是半封闭、半开放的回答类型。
例如：
您目前最迫切需要解决的问题是：（请在适合的条目前打√）
①提高专业水平
②加入中共组织
③增加收入
④改善住房条件
⑤调换工作单位
⑥找对象
⑦得到理解和支持
⑧其他（请说明）
您对解决这些问题是否有信心？
为什么？
您认为实行最低生活保障制度好不好？
（请在适当的格内打√）
①好 ·· □
②难说 □
③不好 □
为什么？
这种回答方式，综合了开放型回答和封闭型回答的优点，同时避免了两者的缺点，具有非常广泛的用途。
设计答案的原则(1)相关性原则，即设计的答案必须与询问问题具有相关关系；(2)同层性原则，即设计的答案必须具有相同层次的关系；(3)完整性原则，即设计的答案应该穷尽一切可能的、起码是一切主要的答案；(4)互斥性原则，即设计的答案必须是互相排斥的；(5)可能性原则，即设计的答案必须是被调查者能够回答、也愿意回答的；
相关问题的接转
在回答方式的设计中，应该特别注意相关问题的接转。
一般地说，相关问题的接转有以下列几种方式：
（1）用文字说明。
如：
12．您有孩子吗？
①有
②无 （若无，请直接答15题）
13.有几个孩子？
14.现有有几个孩子与您一起生活 ？
15．您妻子在哪里工作？
（2）分层次排列。
如：
您是否在业余时间学习某种专业技术？
①正是 □
为什么？
②没有 □
为什么？
（3）用框格表示。
如：
您是否结过婚？
①是（ ）
②否（ ）
（4）用线条连接。
二维码调查方法及系统是问卷调查的一种访问方式，改变了传统的面对面调查、电话调查、邮寄调查、电子邮件调查等方式，打破了传统的被动式调查方法在设备、时间和环境上限制；受访者可以随时随地使用随身携带的移动终端设备扫码参与调查，大大减少调查对象参与调查的阻力与成本；通过断点续答功能（回答部分内容退出后下次登录可继续回答），还能有效地利用调查对象的碎片化时间。
访谈，就是研究性交谈，是以口头形式，根据被询问者的答复搜集客观的、不带偏见的事实材料，以准确地说明样本所要代表的总体的一种方式。
尤其是在研究比较复杂的问题时需要向不同类型的人了解不同类型的材料。
访谈法收集信息资料是通过研究者与被调查对象面对面直接交谈方式实现的，具有较好的灵活性和适应性。
访谈广泛适用于教育调查、求职、咨询等，既有事实的调查，也有意见的征询，更多用于个性、个别化研究。
各类访谈法。
访谈有正式的，也有非正式的；有逐一采访询问，即个别访谈，也可以开小型座谈会，进行团体访谈。
在访谈过程中，尽管谈话者和听话者的角色经常在交换,但归根到底访员是听话者，受访人是谈话者。
访谈以一人对一人为主，但也可以在集体中进行。
访谈法可分为结构型访谈和非结构型访谈，前者的特点是按定向的标准程序进行，通常是采用问卷或调查表；后者指没有定向标准化程序的自由交谈。
根据访员掌握主导性的程度，可分为指导性访谈和非指导性访谈。
根据受访人的多少，可分为个人访谈和团体访谈。
根据访谈内容的作用方向，可分为导出访谈（即从受访人那里引导出情况或意见）、注入访谈（即访员把情况和意见告知受访人）以及既有导出又有注入的商讨访谈。
在商讨访谈中所商讨的内容以受访人为中心时，称为当事人本位访谈；以问题事件为中心时，称为问题本位访谈。
作为心理学研究手段的访谈法，还可以分为访谈检测法和访谈调查法。
访谈检测是指在心理学研究过程中，一边访谈，一边观察受访人，对实验、测验、诊断中观察到的有关心理学问题进行检验。
访谈调查是对许多受访人一个个地进行访谈，进行社会心理学调查、舆论调查和态度调查等等。
以特定问题为焦点进行详细的访谈称为集中访谈。
这种访谈多用于一般性调查结果的整理之后对特定问题的调查。
为了追寻受访人更深层的东西（如无意识动机或遭受过的挫折等）还可作投射法访谈。
这种深入到受访人自我深层的访谈称为深层访谈。
深层访谈在临床心理学中有广泛的应用。
访谈法在心理学领域中的应用,有较久远的历史,它几乎是和内省法、观察法同时出现的。
使用访谈法进行心理学研究时，访员都必须受过专门的训练，学习由心理学家撰写的访谈手册，掌握访谈法的专门知识和技能。
①设计访谈提纲。
②.恰当进行提问。
③准确捕捉信息，及时收集有关资料。
④适当地作出回应。
⑤及时作好访谈记录，一般还要录音或录像。
访谈法收集资料的主要形式是“倾听”。
“倾听”可以在不同的层面上进行，包括三个层次：
①在态度层面上，访谈者应该是“积极关注的听”，而不应该是“表面的或消极的听”；
②在情感层面上，访谈者要“有感情的听”和“共情的听”，避免“无感情的听”；
③在认知层面上，要随时将受访者所说的话或信息迅速纳入自己的认知结构中加以理解和同化，必要时还要与对方进行对话，与对方进行平等交流，共同建构新的认识和意义。
为了接近被访谈者，使访谈顺利进行，应该注意：
1、穿着干净整洁，称呼恰如其分；
2、自我介绍简洁明了，不卑不亢；
3、发出邀请时应热情，语气应该肯定和正面；
4、以适当方式消除被访者的紧张、戒备心理，有时应主动出示身份证等文件。
1、应有耐心；
2、不要轻易放弃；
3、搞清拒绝的原因，做相应的对策。
1、使受访人有轻松愉快的心情（访员当然也应如此）；
2、创设恰当的谈话情境；
3、不使受访人感到有社会压力；
4、应具备正确的预备知识；
5、应具备细致的洞察力、耐心和责任感；
6、不对受访人进行暗示和诱导；
7、对相同的事情会从不同的角度提问；
8、能如实准确地记录访谈资料，不曲解受访人的回答。
由于访员技术水平低而使访谈的内容和结果不实，这称为访员偏差。
产生访员偏差的最直接原因是：
1、访员对受访人有偏见；
2、访员想要受访人作出某种回答而产生的期望效应；
3、访员进行暗示或诱导性提问。
由访员偏差所得到的资料，已失去了科学研究的价值。
避免只凭主观印象，或谈话者和调查对象之间毫无目的、漫无边际的交谈。
关键是要准备好谈话计划，包括关键问题的准确措辞以及对谈话对象所做回答的分类方法。
也就是说要事先做好如下准备：
1、谈话进行的方式；
2、提问的措辞及其说明；
3、必要时的备用方案；
4、规定对调查对象所做回答的记录和分类方法。
往往出现的问题是，访谈时总想跳过制定谈话计划这一步进入具体实施阶段，事先准备不充分，因而不能收到预期效果。
一个不愿思考问题、不善于提出问题的人，在研究工作中是很难有成功的希望的。
对其经历、个性、地位、职业、专长、兴趣等有所了解；要分析被访者能否提供有价值的材料；要考虑如何取得被访者的信任和合作。
另外，在访谈时要掌握好发问的技术，善于是洞察被访者的心理变化，善于随机应变，巧妙使用直接法--开门见山，间接法等。
要简单明白，易于回答；提问的方式、用词的选择、问题的范围要适合被访者的知识水平和习惯；谈话内容要及时记录。
记录也可以用类似下列表格整理谈话材料。
如，为了使被访者留下良好的印象，要善于沟通，消除误会隔阂，形成互相信任融洽的合作关系。
研究者还要注意自己的行为举止，其中关键是以诚相待，热情、谦虚、有礼貌。
有时访谈的失败正是在于沟通不够。
为防止被调查者出现反应效应，可先用非正式谈话沟通感情。
至于如何开好调查会，还要注意以下几点：
首先，要选择好对象。
参加调查会的人数不要太多，一般参加人数以6至12人为宜；参加成员要有代表性、典型性；参加者在学历、经验、家庭背景等各方面情况尽可能相近。
事先要了解一下与会者的个人问题，避免触及个人隐私而适成被动局面。
第二，拟订好问题。
问题设计要具体，如有可能，可事先发给每人发言讨论提纲，让他们事先做好准备，并约定好开会时间和地点。
临开会前应追发一个通知。
第三，要创造一个畅所俗言的气氛。
座谈会要按计划进行，目的明确，中心议题要集中。
视具体情况 ，也可根据调查课题的需要临时提出提纲上没有的问题，让与会者作答。
重要的是要创造一个畅所欲言的气氛。
讨论中若发生争执，如果争执有利于课题的深入，支持争执下去；争执与结论无关，要及时引导到问题中心上来。
主持人一般不参加争论，以免堵塞与会者的思路。
主持人应以谦虚平等的态度，诙谐亲切的语言，争取与会者的合作。
1、 可以对工作者的工作态度与工作动机等较深层次的内容有比较详细的了解；
2、 运用面广，能够简单而迅速地收集多方面的工作分析资料；
3、 由任职者亲口讲出工作内容，具体而准确；
4、 使工作分析人员了解到短期内直接观察法不容易发现的情况，有助于管理者发现问题；
5、 为任职者解释工作分析的必要性及功能；
6、 有助于与员工的沟通，缓解工作压力；
1、 访谈法要专门的技巧，需要受过专门训练的工作分析专业人员
2、 比较费精力费时间，工作成本较高
3、 收集到的信息往往已经扭曲和失真
4、 访谈法易被员工认为是其工作业绩考核或薪酬调整的依据，所以他们会故意夸大或弱化某些职责。
1.成本较高 　访谈调查常采用面对面的个别访问，面对面的交流必须寻找被访者，路上往返的时间往往超过访谈时间，调查中还会发生数访不遇或拒访，因此耗费时间和精力较多；另外较大规模的访谈常常需要训练一批访谈人员，这就使费用支出大大地增加。
与问卷相比，访谈要付出更多的时间、人力和物力。
由于访谈调查费用大、耗时多，故难以大规模进行，所以一般访谈调查样本较小。
2.缺乏隐秘性
由于访谈调查要求被访者当面作答，这会使被访者感觉到缺乏隐秘性而产生顾虑，尤其对一些敏感的问题，往往会使被访者回避或不作真实的回答。
3.受访谈员影响大
由于访谈调查是研究者单独的调查方式，不同的访谈员的个人特征，可能引起被访者的心理反应，从而影响回答内容；而且访谈双方往往是陌生人，也容易使被访者产生不信任感，以致影响访谈结果；另外，访谈员的价值观、态度、谈话的水平都会影响被访者，造成访谈结果的偏差。
4.记录困难
访谈调查是访谈双方进行的语言交流，如果被访者不同意用现场录音，对访谈员的笔录速度的要求就很高，而一般没有进行专门速记训练的访谈员，往往无法很完整地将谈话内容记录下来，追记和补记往往会遗漏很多信息。
5.处理结果难
访谈调查有灵活的一面，但同时也增加了这种调查过程的随意性。
不同的被访者回答是多种多样的，没有统一的答案，这样，对访谈结果的处理和分析就比较复杂，由于标准化程度低，就难以作定量分析。
观察法的定义：
定义1：是研究者有目的、有计划地在自然条件下，通过感官或借助于一定的科学仪器，对社会生活中人们行为的各种资料的搜集过程。
定义2：在自然情景中对人的行为进行有目的的有计划的系统观察和记录，然后对所做记录进行分析，发现心理活动和发展的规律的方法。
定义3：这是在自然条件下，实验者通过自己的感官或录音录像等辅助手段，有目的、有计划地观察被试者的表情、动作、语言、行为等，来研究人的心理活动规律的方法。
定义4：在自然情境中或预先设置的情境中对人或动物的行为进行直接观察、记录而后分析以期获得其心理活动变化和发展的规律的方法。
自然观察法是指调查员在一个自然环境中（包括超市、展示地点、服务中心等）观察被调查对象的行为和举止。
个案分析
设计观察法是指调查机构事先设计模拟一种场景，调查员在一个已经设计好的并接近自然的环境中观察被调查对象的行为和举止。
所设置的场景越接近自然，被观察者的行为就越接近真实。
众所周知，如果被观察人知道自己被观察，其行为可能会有所不同，观察的结果也就不同，调查所获得的数据也会出现偏差。
掩饰观察法就是在不为被观察人、物、或者事件所知的情况下监视他们的行为过程。
在某些情况下，用机器观察取代人员观察是可能的甚至是所希望的。
在一些特定的环境中，机器可能比人员更便宜、更精确和更容易完成工作。
通过对函数定义域、性质的观察，结合函数的解析式，求得函数的值域。
（1）养成观察习惯，形成观察的灵敏性；集中精力勤奋、全面、多角度进行；观察与思考相结合。
（2）制定好观察提纲。
观察提纲因只供观察者使用，应力求简便，只需列出观察内容、起止时间，观察地点和观察对象即可。
为使用方便还可以制成观察表或卡片。
（3）按计划（提纲）实行观察，作好详细记录，最后整理、分析、概括观察结果，作出结论。
用观察法时应注意以下原则：
1、全方位原则在运用观察法进行社会调查时，应尽量以多方面、多角度、不同层次进行观察，搜集资料。
2、求实原则观察者必须注意下列要求：
第一，密切注意各种细节，详细做好观察记录；
第二，确定范围，不遗漏偶然事件；
第三，积极开动脑筋，加强与理论的联系；
3、必须遵守法律和道德原则。
观察法可以在以下情况下使用：
1、对研究对象无法进行控制；
2、在控制条件下，可能影响某种行为的出现；
3、由于社会道德的需求，不能对某种现象进行控制。
为避免主观臆测和偏颇应遵循以下四条：
1、每次只观察一种行为；
2、所观察的行为特征应事先有明确的说明；
3、观察时要善于捕捉和记录。
4、 采取时间取样的方式进行观察。
实验法：在控制条件下对某种行为或者心理现象进行观察的方法。
分为，自然实验法（现场实验）和实验室实验法。
guanchafa
观察法
observation method
有目的、有计划地通过对被试言语和行为的观察、记录来判断其心理特点的心理学基本研究方法之一。
1、观察法准备阶段
1）检查文件，形成工作的总体概念：工作的使命、主要职责和任务、工作流程。
2）准备一个初步的观察任务清单，作为观察的框架。
3）为数据收集过程中涉及的还不清楚的主要项目做一个注释。
2、进行观察
1）在部门主管的协助下，对员工的工作进行观察。
2）在观察中，要适时地做记录。
3、进行面谈
1）根据观察情况，最好再选择一个主管或有经验的员工进行面谈，因为他们了解工作的整体情况以及各项工作任务是如何配合起来的。
2）确保所选择的面谈对象具有代表性。
4、合并工作信息
1）检查最初的任务或问题清单，确保每一项都已经被除数回答或确认。
2）进行信息的合并：把所收集到的各种信息合并为一个综合的工作描述，这些信息包括：主管、工作者、现场观察者、有关工作的书面材料。
3）在合并阶段，工作分析人员应该随时获得补充材料。
5、核实工作描述
1）把工作描述分发给主管和工作的承担者，并附上反馈意见表。
2）根据反馈意见有，逐步逐句地检查整个工作描述，并在遗漏和含糊地方做出标记。
3）召集所有观察对象，进行面谈，补充工作描述的遗漏和明确其含糊的地方。
4）形成完整和精确的工作描述。
幼教用观察法
在科学实验和调查研究中，观察法具有如下几个方面的作用：
1）扩大人们的感性认识。
2）启发人们的思维。
3）导致新的发现。
观察法的主要优点是：
1、它能通过观察直接获得资料，不需其他中间环节。
因此，观察的资料比较真实。
2、在自然状态下的观察，能获得生动的资料。
3、观察具有及时性的优点，它能捕捉到正在发生的现象。
4、观察能搜集到一些无法言表的材料。
观察法的主要缺点是：
1、受时间的限制，某些事件的发生是有一定时间限制的，过了这段时间就不会再发生。
2、受观察对象限制。
如研究青少年犯罪问题，有些秘密团伙一般不会让别人观察的。
3、受观察者本身限制。
一方面人的感官都有生理限制，超出这个限度就很难直接观察。
另一方面，观察结果也会受到主观意识的影响。
4、观察者只能观察外表现象和某些物质结构，不能直接观察到事物的本质和人们的思想意识。
5、观察法不适应于大面积调查。
观察法在市场调查中的应用
1、对实际行动和迹象的观察。
例如，调查人员通过对顾客购物行为的观察，预测某种商品购销售情况。
2、对语言行为的观察。
例如观察顾客与售货员的谈话。
3、对表现行为的观察。
例如观察顾客谈话时的面部表情等身体语言的表现。
4、对空间关系和地点的观察。
例如利用交通计数器对来往车流量的记录。
5、对时间的观察。
例如观察顾客进出商店以及在商店逗留的时间。
6、对文字记录的观察。
例如观察人们对广告文字内容的反映。
观察法是市场调研的方法
在市场调研中，观察法是指由调查员直接或通过仪器在现场观察调查对象的行为动态并加以记录而获取信息的一种方法。
 观察法分人工观察和非人工观察，在市场调研中用途很广。
比如研究人员可以通过观察消费者的行为来测定品牌偏好和促销的
观察法，问卷调查法
效果。
现代科学技术的发展，人们设计了一些专门的仪器来观察消费者的行为。
观察法可以观察到消费者的真实行为特征，但是只能观察到外部现象，无法观察到调查对象的一些动机、意向及态度等内在因素。
为了尽可能地避免调查偏差，市场调查人员在采用观察法收集资料时应注意以下几点：
1）调查人员要努力做到采取不偏不倚的态度，即不带有任何看法或偏见进行调查。
2）调查人员应注意选择具有代表性的调查对象和最合适的调查时间和地点，应尽量避免只观察表面的现象。
3）在观察过程中，调查人员应随时作记录，并尽量作较详细的记录。
4）除了在实验室等特定的环境下和在借助各种仪器进行观察时，调查人员应尽量使观察环境保持平常自然的状态，同时要注意被调查者的隐私权问题。
JAS中的工人特点评价部分主要与工作要求的资料有关；主要包括了总体学历名称、具体的职业准备、能力、个性、兴趣、体力要求和环境条件等几个方面；任务说明部分具体地描述了要完成的工作，既包括常规任务，也包括临时任务；一、计划的目的为高效地开展公司的工作分析，科学准确地对公司所属部门和所属岗位进行工作分析，特制订本计划；二、计划的目标
1.对公司所有部门进行科学的部门工作分析，制订各部门工作说明书。
2.对所有岗位进行科学的工作分析，制订各岗位的职务说明书。
3.建立规范的工作分析标准和流程；三、计划职责该计划主要由人力资源部经理负责，各部门相关人员予以协助；四、工作分析的目的说明根据集团发展战略和人力资源部为 [1]  制定的发展规划，决定实施工作分析；此次进行工作分析的主要目的，是为了配合集团进行岗位说明书和岗位规范的修改和制订，通过工作分析来了解集团分公司各岗位的工作内容和职责、关系及在此岗位所必须具备的知识、技术、能力，掌握各岗位的相关正确数据；五、工作分析的用途说明
1.人力资源规划
2.人员招聘及甄选
3.人员任用及配置
4.薪资调查
5.薪资结构
6.员工培训及发展
7.职业规划
8.工作评价
9.职位分类
10.绩效评估
11.目标管理计划
12.工作流程分析
13.组织结构研究六、工作分析的内容说明根据集团分公司内部的实际部门设置与人员配置状况，此次工作分析的主要内容包括确认各分公司内部部门设置、各部门内部岗位的确认、岗位工作范围、工作任务、工作方法及步骤、工作性质、工作时间、工作环境、工作关系、人员种类、工作技能等，最终完成岗位说明书和岗位规范的制定；七、工作分析的方法选取说明根据集团分公司的人员配置情况，此次工作分析采取的主要方法是问卷调查法、访谈法和观察法；八、工作分析的相关流程说明
1.岗位说明书和工作规范书的形成流程
2.工作分析的流程
九、工作分析的步骤及相关人员、时间安排说明
1.项目小组的建立工作分析是一项技术性很强的工作，需要做周密的准备；不仅需要人力资源部各人员的团队行动，还需要各分公司行政人事部的协助。
项目小组的框架图如下：
2.工作分析的步骤及人员时间安排项目 对象 负责人 时间
1.1工作分析培训（部门和岗位两方面） 各分公司所属事业部总经理、分公司总经理、部门经理、员工 xxx 1—2星期（包括准备培训资料，拟定培训计划，视频培训）
1.2问卷填写培训（部门工作分析问卷和岗位分析问卷） 各分公司所属事业部总经理、分公司总经理、部门经理、员工 xxx 在发放问卷实时调研培训或者是视频培训
2.1工作分析问卷设计（部门工作分析问卷和岗位分析问卷） —— xxx xxx xxx 3—4个星期（包括分公司除总经理岗位外各岗位）
2.1员工填写问卷（岗位分析问卷） 各分公司部门经理、员工 各分公司行政人事部 3—5天
2.2各分公司部门经理审核问卷 各分公司部门内部员工 各分公司各部门经理 3—5天 2.3各分公司理审核问卷 各分公司所有部门经理及员工 各分公司总经理 5—7天
2.4各分公司所属事业部总经理审核问卷 各分公司所有部门经理及员工 各分公司所属事业部总经理 7—10天
2.5人力资源部收集问卷并整理 各分公司所有部门经理及员工 xxx xxx xxx 1个月—1个半月
3.1访谈题目设计 —— xxx xxx xxx 3—4个星期（包括分公司除总经理岗位外各岗位）
3.2确定访谈员工 各分公司所有部门骨干员工 xxx xxx xxx 访谈时实时选取重点岗位访谈员工
3.3人力资源部组织访谈并整理访谈信息 各分公司所有部门骨干员工 xxx xxx xxx 1个月—1个半月
4.1人力资源部综合整理工作分析问卷和访谈问题，撰写工作分析报告 —— xxx xxx xxx 1个月
5.1根据工作分析报告编写岗位说明书和岗位规范书 —— 人力资源部、各分公司行政人事部 2—3个月
5.2各事业部总经理、各分公司总经理审核岗位说明书和岗位规范书 各分公司所有部门经理及员工 各事业部总经理，各分公司 2—3星期
5.3人力资源部选取部分员工试用岗位说明书和岗位规范书 各分公司所有部门经理及员工 人力资源部、各分公司行政人事部 1—2个月
5.4人力资源部进一步修订并最终定稿岗位说明书和岗位规范书 —— 人力资源部、各分公司行政人事部 半个月合计 —— —— 10—11个月
3.各调研分公司的选取及调研时间的确定根据集团内部分公司的设置现状上来看，计划选取xx分公司（包括xx分公司），时间一个月；xx分公司，时间一个月；xx分公司（包括xx分公司、xx分公司）一个半月进行访谈调研。
4. 工作分析步骤详细说明
第一步：明确公司组织结构，对公司各部门工作进行工作分析。
（1）准备阶段：3月15号～3月22号分析公司组织结构图；收集现有部门职责说明；明确部门分析要素；制作部门工作说明书模板。
明确工作分析的目的、意义和作用；研究工作分析的方法技术；确定工作进度表。
（2）调查阶段：3月23号～4月23号编制各种调查提纲和问卷；根据具体的部门进行调查，主要与公司领导和各部门经理进行半结构化访谈。
采取面谈法和问卷调查法。
（3）分析阶段：4月24号～6月24号收集有关工作的特征及需要的各种数据，如规章制度、各人员对各部门工作的认识等。
仔细审核已收集到的各种信息。
创造性地分析、发现有关工作和部门的关键成分。
归纳、总结出工作分析的必须材料和要素。
对各部门工作进行科学分析；制作标准的工作分析表格。
（4）反馈运用阶段：6月25号～7月25号对人力资源部制作的部门工作说明书进行讨论和定稿。
运用部门工作说明书对各部门岗位进行工作分析指导与运用。
第二步：对各岗位工作进行工作分析；先对分公司部门经理以上岗位进行分析（8月上中旬），再对普通岗位进行工作分析（8月下旬）。
（1）准备阶段：8月20号～8月27号确认工作分析方法；确定工作进度表；进行宣传，加强员工对本职工作的认识和定位；确定岗位分析要素。
制订工作分析规范，包括：工作分析的规范用语；工作分析项目标准书。
选择信息来源 信息来源有任职者、管理者、客户、工作分析人员以及有关管理制度。
（2）调查收集阶段：分公司部门经理以上岗位调查 8月28号～9月11号 普通岗位调查 9月12号～9月26号确定工作调查方法，编制各种调查提纲和问卷；根据具体的岗位进行调查，主要与各部门经理和本职工作人员进行半结构化访谈。
收集有关工作的特征，以及所需的各种信息数据收集任职人员必需的特征信息数据采取观察法、面谈法和问卷调查法。
（3）分析阶段：分公司部门经理以上岗位分析 9月27号～10月11号普通岗位分析 10月12号～10月26号审核收集到的各种工作信息 分析、发现有关工作和任职者的关键成分 归纳、总结出工作分析的必要材料和要素 A．一般资料分析 （A）工作名称 工作名称标准化，按照有关职位分类、命名的规定或通行的命名方法和习惯确定工作名称。
 （B）工作代码 各项工作按照统一的代码体系编码 （C）工作地点 （D）工资等级（E）职务等级和岗位类型 B．工作规范分析 主要目的：全面认识工作整体。
（A）工作任务分析 明确、规范工作行为，如工作的中心任务、工作内容、工作的独立性和多样化程度，完成工作的方法和步骤、使用的办公用具和材料等 （B）工作责任分析 通过对工作相对重要性的了解，配备相应权限，保证责任和权力对应。
尽量用定量的方式确定责任和权力 （C）督导与组织关系分析 了解工作的协作关系和隶属关系。
包括：直属上级、直属属下、该工作制约哪些工作，受哪些工作制约、在哪些工作范围内升迁或调换，协作关系等 （D）工作标准分析（E）工作考评要素分析（F）聘用条件分析包括工作时数、工资结构、支付工资方法、福利待遇、该工作在组织中的正式位置、晋升的机会、工作的季节性、进修的机会等等 D．任职资格分析
（A）教育培训情况 受教育、培训程度，教育、培训经历、学历、资格 （B）必备知识 对使用的办公设备、操作规程及操作方法、 工具的选择和使用、安全技术、企业管理知识（C）经验 完成工作任务所必须的操作能力和实际经验。
包括：过去从事同类工作的工龄和业绩等；从事该项工作所需的决策力、创造力、组织力、适应性、注意力、判断力、智力以及操作熟练程度 （D）心理素质 完成工作要求的职业性向，包括：体能性向，即任职人应具备的行走、跑步、爬行、跳跃、站立、旋转、平衡、拉力、推力、视力、听力等；气质性向、即任职人应具备的耐心、细心、沉着、勤奋、诚实、主动性、责任感、支配性、情绪稳定性等
（4）编制说明书阶段：10月27号～11月15号将工作分析结果，以文件的形式表达出来，形成工作说明书 公司中固定的、经常性的职位均应有工作说明书 按照统一的规格和要求进行编制
第三步：调整修改完善对工作分析的所有结果进行跟踪，发现问题及时解决，用2个月（12、1两个月）的时间全面完善工作说明书，制订规范的制作、修改、操作流程，制订工作分析标准十、工作分析项目的费用核算实施该计划的费用主要包括差旅费，初步匡算，完成该计划预计需要xxx元；
职位分析问卷法（Position Analysis Questionnaire,PAQ），是一种结构严谨的工作分析问卷，是目前最普遍和流行的人员导向职务分析系统。
它是1972年由普渡大学教授麦考密克(E.J. McCormick)、詹纳雷特(P. R. Jeanneret)和米查姆(R.C. Mecham) 设计开发的。
设计者的初衷在于开发一种通用的、以统计分析为基础的方法来建立某职位的能力模型，同时运用统计推理进行职位间的比较，以确定相对报酬。
目前，国外已将其应用范围拓展到职业生涯规划、 培训等领域，以建立企业的职位信息库。
职位分析问卷法
PAQ包含194个项目，其中187项被用来分析完成工作过程中员工活动的特征（工作元素），另外7项涉及薪酬问题。
所有的项目被划分为信息输入、思考过程、工作产出、人际关系、工作环境、其他特征6个类别，PAQ给出每一个项目的定义和相应的等级代码。
信息输入——包括工人在完成任务过程中使用的信息来源方面的项目；
思考过程——工作中所需的心理过程；
工作产出——识别工作的“产出”；
人际关系——工作与其他人的关系；
工作环境——完成工作的自然和社会环境；
其他特征——其他工作的特征。
PAQ给出了6个评分标准：信息使用度、耗费时间、 适用性、对工作的重要程度、发生的可能性以及特殊计分。
表 PAQ问卷工作元素的分类
类 别 内 容 例 子 工作元素数目
职位分析问卷法
信息输入 员工在工作中从何处得到信息，如何得到 如何获得文字和视觉信息 35
思考过程 在工作中如何推理、决策、规划，信息如何处理 解决问题的推理难度 14
工作产出 工作需要哪些体力活动，需要哪些工具与仪器设备 使用键盘式仪器、装配线 49
人际关系 工作中与哪些有关人员有关系 指导他人或与公众、顾客接触 36
工作环境 工作中自然环境与社会环境是什么 是否在高温环境或与内部其他人员冲突的环境下工作 19
其他特征 与工作相关的其他的活动、条件或特征是什么 工作时间安排、报酬方法、职务要求 41
PAQ同时考虑了员工与工作两个变量因素，并将各工作所需要的基础技能与基础行为以标准化的方式罗列出来，从而为人事调查、薪酬标准制定等提供了依据。
大多数工作皆可由5个基本尺度加以描 绘，因此PAQ可将工作分为不同等级。
由于PAQ可得出每一（或每一类）工作的技能数值与等级，因此它还可以用来进行工作评估及人员甄选。
另外PAQ法不需修改就可用于不同组织，不同的工作，使得比较各组织间的工作更加容易，也使得工作分析更加准确与合理。
职位分析问卷（PAQ）的使用
1
职位分析问卷法
．计分方法。
在应用这种方法时，职位分析人员要依据6个计分标准对每个工作要素进行衡量，给出评分。
这6个计分标准是：信息使用程度、工作所需时间、对各个部门以及各部门内各个单元的适用性、对工作的重要程度、发生的可能性，以及特殊计分。
2．使用PAQ时，用6个评估因素对所需要分析的职务一一进行核查。
核查每项因素时，都应对照这一因素细分的各项要求，按照PAQ给出的计分标准，确定职务在职务要素上的得分。
书面资料被评定为第4等级，这说明书面材料（像书籍、报告、文章、说明书等）在工作中扮演了重要角色。
PAQ将工作按照7个基本领域进行排序并提供了一种量化的分数顺序或顺序轮廓。
也就是说，对所有工作项的问卷，PAQ能用5个尺度去衡量。
这5个基本尺度是：具有决策、沟通能力；执行技术性工作的能力；身体灵活性与体力活动；操作设备与器具的能力；处理资料的能力及相关的条件。
根据这5个基本尺度，就可以得出工作的数量性剖面的分数，职位与职位之间可相互比较和划分工作簇的等级，也就是说，PAQ可以使你用这5个尺度对每一项工作测量出一个量化的分数。
于是管理者就可以运用PAQ所给出的结果对工作进行对比，以确定哪一种工作更富有挑战性，然后依据这一信息来确定每一种工作的奖金或工资等级。
应当注意，PAQ并非职位说明书的替代品，但前者有助于后者的编制。
问卷法实施的一般程序包括被调查者的选取、发放问卷、回收问卷、分析问卷及结果处理。
一般有两种发放和回收方式：一种是现场发放、集中做答，现场回 收；另一种则是先发送到各个部门，再另找时间做答。
第一种方式的回收和做答效果最好，但操作时由于受时间、场地等诸多条件制约，往往较难实现。
第二种方式最为常用，但操作时须注意，将问卷发放到各部门时
职位分析问卷法
，应首先召集各部门的各级主管进行动员和培训。
培训内容包括调查目的、如何消除员工疑虑、 常见问题及解答等。
建议HR工作者带着主管人员先浏览整个问卷，然后由部门主管负责组织本部门员工集中填答。
员工填完后，须交由主管审核签字，以确保资料 的准确性。
问卷回收后，HR工作者首先必须检查是否填写完整，并仔细查看是否有不清楚、重叠或冲突之处。
若有，便需决定是否约此任职者或其主管进行面谈， 以确认资料收集的准确性。
另外，为提高调查质量，建议提供“工作分析问卷范例”(见上表)，以提高员工填写的有效性。
职位分析问卷的优点
同时考虑了员工与职位两个变量因素，并将各种职位所需要的基础技能与基础行为以标准化的方式罗列出来，从而为人事调查、薪酬标准制定等提供了依据；大多数职位皆可由5个基本尺度（包括：1）是否负有决策/沟通/社会方面的责任；2）是否执行熟练的技能性活动；3）是滞伴随有相应的身体活动；4）是否操纵汽车/设备；5）是否需要对信息进行加工）这五个基本维度对工作进行等级划分，对于每一项工作可以分配到一个量化的分数。
因此PAQ可将职位分为不同的等级；由于PAQ可得出每一个（或每一类）职位的技能数值与等级，因此它还可以用来进行职位评价及人员甄选；PAQ法不需修改就可用于不同组织中的不同职位，使得比较各组织间的工作更加容易，也使得职位分析更加准确与合理。
职位分析问卷的缺点
1．由于问卷没有对职位的特定工作进行描述，因此，职位行为的共同性就使得任务间的差异较模糊，所以不能描述实际工作中特定的、具体的任务活动。
2．可读性不强，只有具备大学文化水平的人才能理解其中的项目，使用范围产生限制。
3．花费很多时间，成本很高，程序非常繁琐。
PAQ最适合的用途
工作评价，进而决定该工作的工资等级和奖金。
工作评价，进而决定该工作的工资等级和奖金。
职位分析问卷法（PAQ）与工作要素清单法（JEM）是两种应用最广的标准化的职务分析问卷法。
职能工作分析法（FJA）
管理岗位描述问卷法(management position description questionnaire，MPDQ)
功能性工作分析法（Functional job analysis）
职业分析问卷（OAQ）美国控制数据经营咨询企业在1985年设计了职业分析问卷，职位进行定量的描述。
QAQ是一个包括各种职业的任务、责任、知识技能、能力以及其他个性特点的多项选择问卷。
例如，在OAQ中，软件职位被规划分为19种责任、310个任务和105个个性特点。
与个性相关的职位任职资格表（personality-related position requirement form，PPRF）帕特里克.瑞玛克（Patrick Raymark）和他的同事提出，大多数传统的职位分析法中没有识别个性特征变量的方法，这些个性特征与工作绩效的不同相关。
因此，在5大性格要素的基础上，他们开发了107个项目，并将它们划分成12个子类，来评估潜在的与职位相关的个性特征。
这是唯一一个专门用于确定职位所要求的个性特征的职位分析法。
技术和特征问卷（skills and attributes inventory，SAI）梅拉尼.贝尔（Melany Baebr）制定了一个96个问项的结构化问卷，问卷不是由主题问题专家来给出知识、技术和能力，而是由他们来对已有的一系列的技术和能力进行评估，评估它们对工作绩效而言的重要性。
这个问卷被称为技术和特征问卷，或SAI。
它皆在用于自我管理性职位，这些职位直接监督比较少。
虽然在使用技术和特征问卷的时候仍然涉及推论（即，估计知识、技术和能力的重要性）。
但是，通过使用一系列固定的知识、技术和能力，主题问题专家所需要的推论就比较少了（例如，明确说明某职位需要说明知识、技术和能力），人们认为使用一系列标准化的特征，有助于减少对职位而言重要的特性被遗漏的可能性。
最低特性分析法（threshold traits analysis，TTA）。
费利克斯.洛佩斯（Felix Lopez）的最低特性分析法是一个有33个雇员特性组成的调查问卷（例如力量、注意力、口头表达能力）。
它由作为主题问题专家的上级或任职者完成，他们根据诸如重要性、独特性、相关性、水平和实用性等因素来给特性评分。
最低特性分析法是一个包括工作者职位任务和工作者特性的更大体系的一部分。
其目的是使用最低特性问卷和其他问卷测量工具，将具体的工作者特性和绩效联系起来，其中，绩效是可接受的、完成重要职位任务的绩效。
工作设计(job design)
工作设计的主要内容：
1．工作任务 要考虑工作是简单重复的，还是复杂多样的，工作要求的自主性程度怎样，以及工作的整体性如何。
2．工作职能指每项工作的基本要求和方法，包括工作责任、工作权限、工作方法以及协作要求。
3．工作关系 指个人在工作中所发生的人与人之间的联系，谁是他的上级，谁是他的下级，他应与哪些人进行信息沟通等。
4．工作结果 主要指工作的成绩与效果，包括工作绩效和工作者的反应。
5．对工作结果的反馈 主要指工作本身的直接反馈（如能否在工作中体验到自己的工作成果）和来自别人对所做工作的间接反馈（如能否及时得到同级、上级、下属人员的反馈意见）。
6. 任职者的反应。
这主要是指任职者对工作本身以及组织对工作结果奖惩的态度，包括工作满意度、出勤率和离职率等。
7．人员特性 主要包括对人员的需要、兴趣、能力、个性方面的了解，以及相应工作对人的特性要求等。
8．工作环境 主要包括工作活动所处的环境特点、最佳环境条件及环境安排等。
一个好的工作设计可以减少单调重复性工作的不良效应，充分调动劳动者的工作积极性，也有利于建设整体性的工作系统。
为了提高工作设计的效果，在进行工作设计时应按以下几个步骤来进行：
1．需求分析
工作设计的第一步就是对原有工作状况进行调查诊断，以决定是否应进行工作设计，应着重在哪些方面进行改进。
一般来说，出现员工工作满意度下降和积极性较低、工作情绪消沉等情况，都是需要进行工作设计的现象。
2．可行性分析
在确认工作设计之后，还应进行可行性分析。
首先应考虑该项工作是否能够通过工作设计改善工作特征；从经济效益、社会效益上看，是否值得投资。
其次应该考虑员工是否具备从事新工作的心理与技能准备，如有必要，可先进行相应的培训学习。
3．评估工作特征
在可行性分析的基础上，正式成立工作设计小组负责工作设计，小组成员应包括工作设计专家、管理人员和一线员工，由工作设计小组负责调查、诊断和评估原有工作的基本特征，分析比较，提出需要改进的方面。
4．制定工作设计方案
根据工作调查和评估的结果，由工作设计小组提出可供选择的工作设计方案，工作设计方案中包括工作特征的改进对策以及新工作体系的工作职责、工作规程与工作方式等方面的内容。
在方案确定后，可选择适当部门与人员进行试点，检验效果。
5．评价与推广
根据试点情况及进行研究工作设计的效果进行评价。
评价主要集中于3个方面：员工的态度和反应、员工的工作绩效、企业的投资成本和效益。
如果工作设计效果良好，应及时在同类型工作中进行推广应用，在更大范围内进行工作设计。
当美国人计划飞往国外时，很多人仍旧发现自己对恐怖主义非常担心。
美国政府已经试图对危险的恐怖分子所造成的威胁做出反应，然而，事实证明在老练的恐怖分子面前没有什么有效的防护措施。
更糟糕的是，现有的措施也会因人为原因而失效，特别是机场人员在面对大量不耐烦的旅客和堆积如山的行李进行超负荷工作时，他们经常会不知所措。
比如，现有的一个主要问题是X光屏幕监视员的工作设计方式。
这个工作是重复性的，毫无疑问员工会变得厌烦、劳累，屏幕监视员注意力不集中。
考虑到X光屏幕监视员注意力不集中所带来的灾难性的后果，航空公司应该考虑评价现有的工作设计的合理性。
重新设计这份工作，使它变得更加有趣，而且使工作人员更加具有工作积极性，这可以拯救很多人的生命。
糟糕的工作设计并不会总是导致危及身体甚至生命安全的后果；但是，在一个利润不断下降且全球竞争越来越激烈的情况下，公司如果不能不断地对产品和工作过程进行改进，后果将不堪设想。
工作设计和再设计可以使公司的资源（人力、资本和技术资源）得到充分利用，从而使公司保持竞争优势。
工作扩大化工作丰富化
岗位设计是在工作分析的信息基础上，研究和分析工作如何做以促进组织目标的实现，以及如何使员工在工作中得到满意以调动员工的工作积极性。
岗位设计又称工作设计，是指根据组织需要，并兼顾个人的需要，规定每个岗位的任务、责任、权力以及组织中与其它岗位关系的过程。
它是把工作的内容、工作的资格条件和报酬结合起来，目的是满足员工和组织的需要。
岗位设计问题主要是组织向其员工分配工作任务和职责的方式问题，岗位设计是否得当对于激发员工的积极性，增强员工的满意感以及提高工作绩效都有重大影响。
岗位设计的主要内容包括工作内容、工作职责和工作关系的设计三个方面。
工作内容的设计是工作设计的重点，一般包括工作广度、深度、工作的自主性、工作的完整性以及工作的反馈五个方面：
1）工作的广度。
即工作的多样性。
工作设计得过于单一，员工容易感到枯燥和厌烦，因此设计工作时，尽量使工作多样化，使员工在完成任务的过程中能进行不同的活动，保持工作的兴趣。
2）工作的深度。
设计的工作应具有从易到难的一定层次，对员工工作的技能提出不同程度的要求，从而增加工作的挑战性，激发员工的创造力和克服困难的能力。
3）工作的完整性。
保证工作的完整性能使员工有成就感，即使是流水作业中的一个简单程序，也要是全过程，让员工见到自己的工作成果，感受到自己工作的意义。
4）工作的自主性。
适当的自主权力能增加员工的工作责任感，使员工感到自己受到了信任和重视。
认识到自己工作的重要，使员工工作的责任心增强，工作的热情提高。
5）工作的反馈性。
工作的反馈包括两方面的信息：一是同事及上级对自己工作意见的反馈，如对自己工作能力，工作态度的评价等；二是工作本身的反馈，如工作的质量、数量、效率等。
工作反馈信息使员工对自己的工作效果有个全面的认识，能正确引导和激励员工，有利于工作的精益求精。
工作职责设计主要包括工作的责任、权力、方法以及工作中的相互沟通和协作等方面。
1）工作责任。
工作责任设计就是员工在工作中应承担的职责及压力范围的界定，也就是工作负荷的设定。
责任的界定要适度，工作负荷过低，无压力，会导致员工行为轻率和低效；工作负荷过高，压力过大又会影响员工的身心健康，会导致员工的抱怨和抵触。
2）工作权力。
权力与责任是对应的，责任越大权力范围越广，否则二者脱节，会影响员工的工作积极性。
3）工作方法。
包括领导对下级的工作方法，组织和个人的工作方法设计等。
工作方法的设计具有灵活性和多样性，不同性质的工作根据其工作特点的不同采取的具体方法也不同，不能千篇一律。
4）相互沟通。
沟通是一个信息交流的过程，是整个工作流程顺利进行的信息基础，包括垂直沟通，平行沟通，斜向沟通等形式。
5）协作。
整个组织是有机联系的整体，是由若干个相互联系相互制约的环节构成的，每个环节的变化都会影响其它环节以及整个组织运行，因此各环节之间必须相互合作相互制约。
3、工作关系
组织中的工作关系，表现为协作关系，监督关系等各个方面。
通过以上三个方面的岗位设计，为组织的人力资源管理提供了依据，保证事（岗位）得其人，人尽其才，人事相宜；优化了人力资源配置，为员工创造更加能够发挥自身能力，提高工作效率，提供有效管理的环境保障。
岗位设计的方法有多种，但其中心思想是工作丰富化，而工作丰富化的核心是激励的工作特征模型。
工作专业化是一种传统的工作设计方法。
它通过对动作和时间的研究，把工作分解为许多很小的单一化、标准化、专业化的操作内容和程序，并对工人进行培训和激励，使工作保持高效率。
这种工作设计方法在流水线生产上应用最广泛。
工作扩大化的做法是扩展一项工作包括的任务和职责，但是这些工作与员工以前承担的工作内容非常相似，只是一种工作内容在水平方向上的扩展，不需要员工具备新的技能，所以，并没有改变员工工作的枯燥和单调。
所谓的工作丰富化是指在工作中赋予员工更多的责任、自主权和控制权。
工作丰富化与工作扩大化、工作轮调都不同，它不是水平地增加员工工作的内容，而是垂直地增加工作内容。
这样员工会承担更多重的任务、更大的责任，员工有更大的自主权和更高程度的自我管理，还有对工作绩效的反馈。
工作轮换工作轮换是属于工作设计的内容之一，指在组织的不同部门或在某一部门内部调动雇员的工作。
目的在于让员工积累更多的工作经验。
工作特征再设计是一种人性化的设计方法，是指针对员工设计工作而非针对工作特征要求员工。
它主要表现为充分考虑个人存在的差异性，区别地对待各类人，以不同的要求把员工安排在合适于他们独特需求、技术、能力的环境中去。
无论是工作轮换、工作扩大化还是工作丰富化，都不应看做是解决员工不满的灵丹妙药，必须在职设计、人员安排、劳动报酬及其他管理策略方面进行系统考虑，以便使组织要求及个人需求获得最佳组合，从而最大限度地激发员工的积极性，有效实现企业目标。
因此，在管理实践中，人们根据组织及员工的具体需要探索了工作设计的综合模型。
工作设计的综合模型包括：工作设计的主要因素、绩效成果目标因素、环境因素、组织内部因素和员工个人因素等。
综合模型的特点是：着重要求企业管理人员分析和评价在工作设计、规划发展和贯彻过程中许多环境变量可能产生的影响。
第1，5，6条内容参考2013年版高等教育出版社出版的 《人力资源（一）》第115页至119页。
1.给员工尽可能多的自主性和控制权。
例如，维修部经理允许维修人员自己订购零件和保管存货。
2.让员工对自己的绩效做到心中有数。
例如，主管与下属进行定期的绩效反馈面谈，并且建立渠道让员工了解同事和客户对自己的评估。
3.在一定范围内让员工自己决定工作节奏。
例如，实行弹性工作时间政策。
4.让员工尽量负责完整的工作。
例如，建立项目管理制度，使员工独立负责一个项目从而接触一项工作的全部过程。
5.让员工有不断学习的机会。
例如，让员工参加各种技能的培训并进行工作轮换，丰富员工所掌握的技能。
一个成功有效的岗位设计，必须综合考虑各种因素，即需要对工作进行周密的有目的的计划安排，并考虑到员工的具体素质、能力及各个方面的因素，也要考虑到本单位的管理方式、劳动条件、工作环境、政策机制等因素。
具体进行岗位设计时，必须考虑以下几方面的因素：
人是组织活动中最基本的要素，员工需求的变化是岗位设计不断更新的一个重要因素。
岗位设计的一个主要内容就是使员工在工作中得到最大的满足，随着文化教育和经济发展水平的提高，人们的需求层次提高了，除了一定的经济收益外，他们希望在自己的工作中得到锻炼和发展，对工作质量的要求也更高了。
只有重视员工的要求并开发和引导其兴趣，给他们的成长和发展创造有利条件和环境，才能激发员工的工作热情，增强组织吸引力，留住人才。
否则随着员工的不满意程度的增加，带来的是员工的冷漠和生产低效，以致人才流失。
因此岗位设计时要尽可能地使工作特征与要求适合员工个人特征，使员工能在工作中发挥最大的潜力。
岗位设计最基本的目的是为了提高组织效率，增加产出。
岗位设计离不开组织对工作的要求，具体进行设计时，应注意：
1）岗位设计的内容应包含组织所有的生产经营活动，以保证组织生产经营总目标的顺利有效实现。
2）全部岗位构成的责任体系应该能够保证组织总目标的实现。
3）岗位设计应该能够助于发挥员工的个人能力，提高组织效率。
这就要求岗位设计时全面权衡经济效率原则和员工的职业生涯和心理上的需要，找到最佳平衡点，保证每个人满负荷工作，使组织获得组织的生产效益和员工个人满意度及安宁两方面的收益。
环境因素包括人力供给和社会期望两方面。
1）岗位设计必须从现实情况出发，不能仅仅凭主观愿望，而要考虑与人力资源的实际水平相一致。
例如：在人力资源素质不高的情况下，工作内容的设计应相对简单，在技术的引进上也应结合人力资源的情况，否则引进的技术没有合适的人使用，造成资源的浪费，影响组织的生产。
2）社会期望是指人们希望通过工作满足些什么。
不同的员工其需求层次是不同的，这就要求在岗位设计时考虑一些人性方面的东西。
在21世纪，激励越来越受到管理者的重视，因为它是对员工从事劳动的内在动机的了解和促进，从而使员工在最有效率、最富有创造力的状态下工作。
岗位设计直接决定了人在其所从事的工作中干什么、怎么干，有无机动性，能否发挥其主动性、创造性，有没有可能形成良好的人际关系等。
优良的岗位设计能保证员工从工作本身寻得有意义与价值，可以使员工体验到工作的重要性和自己所负的责任，及时了解工作的结果，从而产生高度的内在激励作用，形成高质量的工作绩效及对工作高度的满足感，达到最佳激励水平，为充分发挥员工的主动性和积极性创造条件，组织才能形成具有持续发展的竞争力。
工作设计中的社会技术理论认为在工作设计中应该把技术因素与人的行为、心理因素结合起来考虑。
任何一个生产运作系统都包括两个子系统：技术子系统和社会子系统。
如果只强调其中的一个而忽略另一个，就有可能导致整个系统的效率低下，因此应该把生产运作组织看作一个社会技术系统，其中包括人和设备、物料等，既然人也是投入要素，这个系统就应具有社会性。
人与这些物性因素结合得好坏不仅决定着系统的经济效益，还决定着人对工作的满意程度，而后者，对于现代人来说是很重要的一个问题。
因此，在工作设计中，着眼点与其说放在个人工作方式的完成方式上，不如说应该放在整个工作系统的工作方式上。
也就是说，工作小组的工作方式应该比个人的工作方式更重要。
