有时也叫专家预测法。
德尔菲的特点是：
1，吸取众多专家的意见，避免了个人预测的片面性； ,
2，采取匿名的、“背靠背”的方式进行，避免了从众的行为；
3，采取多轮预测的方式，准确性较高。
采用德尔菲法的步骤：
1，整理相关的背景资料并设计调查的问卷，明确列出需要专家们回答的问题。
 ,
2，将背景资料和问卷发给专家，由专家对这些问题进行判断和预测，并说明自己的理由。
 ,
3，由中间人回收问卷，统计汇总专家们预测的结果和意见，将这些结果和意见反馈给专家们，进行第二轮预测。
4，再由中间人回收问卷，将第二轮预测的结果和意见进行统计汇总，接着进行下一轮预测。
5，经过多轮预测之后，当专家们的意见基本一致时就可以结束调查，将预测的结果用文字或图形加以表述。
采用德尔菲法时需要注意以下几个问题：
1，专家人数一般不少于30人，问卷的回收率应不低于60%，以保证调查的权威性和广泛性。
 ,
2，提高问卷质量，问题应该符合预测的目的并且表达明确，保证专家都从同一个角度去理解问题，避免造成误解和歧义。
3，要给专家提供充分的资料和信息，使他们能够进行判断和预测；同时结果不要求十分精确，专家们只要给出粗略的数字即可。
4，要取得参与专家们的支持，确保他们能够认真进行每一次预测，同时也要向公司高层说明预测的意义和作用，取得高层的支持。
描述法是人力资源规划人员可以通过对本企业组织在未来某一时期的有关因素的变化进行描述或假设，并从描述、假设、分析和综合中对将来人力资源的需求进行预测规划。
由于这是假定性的描述，因此人力资源需求就有几种备择方案，目的是适应和应付环境因素的变化。
u回归预测法是指根据数学中的回归原理对人力资源需求进行预测。
u由于人力资源的需求总是受到某些因素的影响，回归预测的基本思路就是找出那些与人力资源需求密切相关的因素，并依据过去的相关资料确定出他们之间的数量关系，建立回归方程；然后根据历史数据，计算出方程系数，确定回归方程；这时，只要得到了相关因素的数值，就可以对人力资源的需求量做出预测。
u使用回归预测法的关键就是找出那些与人力资源需求高度相关的变量，这样建立起来的回归方程的预测效果才会比较好。
u实践中通常采用线性回归来进行预测。
这是基于对员工个人生产效率的分析来进行的一种预测方法。
进行预测时，首先要计算出人均的生产效率，然后再根据企业未来的业务量预测出人力资源的需求，即
所需的人力资源=未来的业务量/人均的生产效率。
例如，对于一个学校来说，一名老师能够承担40名学生的工作量，如果2013年学校准备使在校生达到4 000人，就需要100名老师。
u使用这种方法进行预测时，需要对未来的业务量，人均生产效率及其变化作出准确的估计，这样对人力资源需求的预测才会比较符合实际，而这往往是比较难做到的。
曾经的大学文凭是应聘工作时的重量级敲门砖，但在过去的一年当中，本科文凭的贬值造成了许多大学本科毕业生高不成低不就的尴尬场面，而这样的情况具体在企业里的影响就是发生“学历虚高”的现象，造成了很大的人力资源浪费。
“学历虚高”是指企业的员工不能学以致用，所具备的高学历与其在企业中的角色不相匹配。
一些培训机构调查结果显示，导致“学历虚高”现象的主要原因依次是：公司为未来发展进行人才储备、老板喜欢用高学历人才装点门面、引进高学历人才的成本越来越低。
只有三成左右的受访者认为他们所在的企业用人比较务实理性，不存在人才高消费。
企业要持续发展，就需要未雨绸缪进行人才储备，形成合理的人才梯队。
这对人力资源管理者的专业能力和职业素养的要求越来越高，这就需要从事这个工作的人都经过专门的培训，而取得国家级的证书是踏入这个行业的好方法之一。
趋势预测法是利用企业的历史资料，根据某些因素的变化趋势，预测相应的某段时期人力资源的需求；趋势预测法在使用时一般都要假设其他的一切因素都保持不变或者变化的幅度保持一致，往往忽略了循环波动、季节波动和随机波动等因素；一般常用的方法如下：(1)散点图分析法；该方法首先收集企业在过去几年内人员数量的数据，并根据这些数据作出散点图，把企业经济活动中某种变量与人数间的关系和变化趋势表示出来，如果两者之间存在相关关系，则可以根据企业未来业务活动量的估计值来预测相关的人员需求量，同时，可以用数学方法对其进行修正，使其成为一条平滑的曲线，从该曲线可以估计出未来的变化趋势；(2)幂函数预测模型；该模型主要考虑人员变动与时间之间的关系，其具体公式为：R(t)=atb，式中R(t)为t年的员工人数，a，b为模型参数；a，b的值由员工人数历史数据确定，用非线性最小二乘法拟合幂函数曲线模型算出；统计预测法是指根据过去的情况和资料建立数学模型，并由此对未来的趋势作出预测的一种定量的预测方法；(1)比例趋势预测法；这种方法通过研究历史统计资料中的各种比例关系，例如部门管理人员与该部门工人之间的比例关系，员工数量与机器设备数量的比率，考虑未来情况的变动，估计预测期内的比例关系，进而预测未来各类员工的需要量；这种方法简单易行，关键在于历史资料的准确性和对未来情况变动的估计；(2)一元线性回归预测法；需要运用多元线性回归预测法;如果其中的某一影响因素与人力资源需求量之间的关系不是直线相关的线性关系，那么，就需要采用非线性回归法来做预测；(3)经济计量模型预测法；这种方法首先用数学模型的形式表示出企业的职工需求量与影响企业员工需求量的主要因素之间的关系，然后依据该模型和主要的影响因素变量来预测企业的员工需求量；这种方法比较繁琐、复杂，一般只在管理基础比较好的大型企业里才会采用；
工作负荷预测法，是指按照历史数据、工作分析的结果，先计算出某一特定工作每单位时间(如一天)的每人的工作负荷(如产量)，然后再根据未来的生产量目标(或者劳务目标)计算出所需要完成的总工作量，然后依据前一标准折算出所需要的人力资源数量。
这种方法的考虑对象是企业工作总量和完成工作所需要的人力资源数量之间的关系，考虑的是每位员工的工作负荷和企业总体工作量之间的比率。
可用公式表示为：
未来每年所需员工数=未来每年工作总量/每年每位员工所能完成的工作量
=未来每年的总工作时数/每年每位员工工作时数
因此，工作负荷预测法的关键部分是准确预测出企业总的工作量和员工的工作负荷。
当企业所处的环境、劳动生产率增长比较稳定的时候，这种预测方法就比较方便，预测效果也比较好。
劳动定额，是对劳动者在单位时间内应完成的工作量的规定。
中，N为企业人力资源需求量，W为计划期任务总量，q为企业制定的劳动定额，R为部门计划期内生产率变动系数。
R=R1+R2+R3，其中，R1为企业技术进步引起的劳动生产率提高系数，R2为由经验积累导致的劳动生产率提高系数，R3为由与员工年龄增大以及某些社会因素导致的劳动生产率下降系数。
1 企业人力资源政策在稳定员工上所起的作用
2 市场上人力资源供求状况和发展趋势
3 本行业其他公司的人力资源概况
4 本行业的发展趋势和人力资源需求趋势
5 本行业人力资源供给趋势
6 企业人员流动率以及原因
7 企业员工的职业发展规划状况
8 企业员工的工作满意情况
9 资源需求预测
长期趋势是指在相当长的时期内，社会现象表现为持续不断地向上增长或向下降低的趋势。
表现为向上发展趋势的，如工农业产品的产量、商品流转额等。
表现为向下发展趋势的如成本不断降低等。
还有若干数列在相当长的时期内并无明显升降趋势，可称之谓水平趋势。
在一个长时间的动态致列中，往往存在着受不同因家影响的几种变动，如受某种根本性原因所决定的长期变动趋势和一年内季节因家影响的季节变动，以及其他变动。
对动态数列进行统计分析的一项重要任务，就是要分别测定这些变动 [2]  。
在统计分析中，研究长期趋势的主要目的是：
①测定社会现象向上成长或向下降低的趋势，确定其发展方向和发展速度。
这对正确认识客观事物发展的规律性，对于指导国民经济发展和企业的生产、经营活动具有重要意义；
②测定长期趋势．有助于进行经济预测。
客观现象的统计数值在一个相当长时期内持续发展变化的趋势。
由对现象的发展变化起普遍作用和决定性作用的诸基本因素所决定。
它可能呈现上升、持平、下降或升降交替的状态。
掌握事物发展的长期趋势，对社会经济管理，进行科学研究，是十分必要的。
长期趋势的描述，可以揭示现象发展变化的某种规律性，可以为经济预测提供依据。
长期趋势是根据时间数列资料测定的。
一般步骤是：先将资料绘制成散点图，然后根据散点图上的大致趋向，配合最适宜的直线或曲线以显示长期趋势。
配合的具体方法，主要有随手法、移动平均法、半数平均法、最小平方法等。
①随手法。
最简单的方法。
这种方法不需要计算，而是直接在散点图上，根据主观判断随手画出表示长期趋势的直线。
为了防止和减少判断差误，应力求使直线上方各数据点至直线垂直距离的总和同直线下方各数据点至直线垂直距离总和大体相等。
②移动平均法。
对时间数列的各期变量逐期移动，按一定期限,如每三年或每五年,依次计算其平均数，从而形成一个新的、派生的序时平均数时间数列。
这个派生的数列，由于移动平均起修匀作用，原数列中包含的一些偶然因素引起的变动得以削弱，因之把数列各序时平均数标在图上，联接成线，即可显现出现象在较长时期发展变化的基本趋势。
③半数平均法。
将时间数列平均分为两部分，各求其平均数，然后在散点图上标出这两个平均数的点，联接两点成一直线即为长期趋势线。
这种方法是利用平均数的代表性来削弱一些偶然因素的影响。
它比移动平均法简单，但准确度不如后者。
④最小平方法。
测定长期趋势最常用的方法。
它是以数学方程式来描述长期趋势，即用最小平均方法配合一条原数列与趋势线的离差平方和为最小的直线或曲线。
配合直线时，用最小平方法的标准联立方程求解直线方程y=a+b x的参数a和b。
标准联立方程如下:
长期趋势
长期趋势
式中n代表时间数列项数，x代表时间,y代表变量的趋势值。
配合曲线时，以二次曲线为例，其一般方程为：
y=a+b x+c x2式中有三个待定的参数:a、b、c按最小平方法建立如下联立方程以求解待定的参数：
长期趋势
长期趋势
循环变动　是指预测对象所呈现的周期性盛衰起伏，变动周期一般在一年以上。
比如宏观经济形势、政治环境、房地产行业以及钢铁工业的变化都有这种循环变动趋势。
由于自然条件和社会因素的影响，客观现象的统计数值在一年内出现的带有规律性的变化。
由于自然条件和社会因素的影响，客观现象的统计数值在一年内出现的带有规律性的变化。
如农作物产量和许多用品的销售量，都具有季节变动的特点。
研究过去的季节变动，对于决定当前经营管理活动，特别是组织商业活动，避免由于季节变动引起的不良影响和预测未来，制订计划，具有重要意义 [2]  。
影响时间序列变化的因素一般可以分为三类：
1、为纯粹的时间因素，如气候、日历天数和节假日等有关的季节性因素（用S来表示）；
2、 是与不同的发展阶段有关的趋势性因素（用T来表示）；
3、 是经济变量有规律的相互影响，这种相互影响随时间的延续而有规律地发展，表现在时间序列上就是有一定规律的周期波动（用C来表示）。
另外，还有一些偶然性因素，如社会心理、政治因素等（用I来表示）。
因此时间序列一般可以表示为：Y=T×C×I×S。
为更准确地反映客观经济现象的本质，必须事先对季节变动因素作一定消除和调整。
测定季节变动，为了减弱各年特殊情况的影响，一般根据至少五年以上的资料。
常用的测定方法有：
1.原始资料平均法
最简单的一种方法,其特点是测定季节变动时,不考虑长期趋势的影响。
基本步骤为:①求若干年内同月的平均数;②求若干年内总的月平均数;③将若干年内的同月平均数各与总的月平均数对比，算出1～12月的各月比值即季节比率（百分数）,它表明平均各月水平高于或低于全期总平均水平的程度，即反映季节变动的一般规律。
12个月的季节比率加总应等于1200%，但计算中往往由于尾数的取舍而略有出入，需要把差数分摊到各月中去，即用一个调整系数分别去乘各月的季节比率。
调整系数是用1200除以各月季节比率之和。
调整后的季节比率，就是最后用来反映季节变动的季节指数 [3]  。
2.移动平均趋势剔除法
把长期趋势的影响先予剔除，然后再求季节指数的一种方法。
基本步骤为：①根据各年的分月资料求各月的趋势值，方法是按12个月移动求移动平均数；②将各月的实际值除以趋势值，得出剔除趋势后的数值；③将各年同月剔除趋势后的数值加以平均，所得平均数即各月的季节比率。
同样，如果各月季节比率之和不等于1200%，还需比照上述调整方法加以调整，调整后即最后得出季节指数。
分为四大类：流动性比率、经营比率、获利性比率、杠杆比率。
比率分析（Ratio analysis）包括资产负债表项目或损益表项目之间的比率，它们常常能对公司的风险水平、为股东创造利润的能力等方面提供独特的视角。
这些比率的简单计算（常常是把一个数据除以另一个数据）以及对它们的解释就是我们所说的比率分析。
零基预测（Zero-Based Forecast）
零基预测方法以组织现有员工数量为基础来预测未来对员工的需求。
而实际上人力资源计划也是采取同样的步骤进行零基预测，每年每项预测都要据此重新加以调整。
如果一位员工退休、被解雇或出于某种原因离开公司，这个位置不会自动补充人。
公司必须进行分析，以确定是否有必要补充人。
当需要设立新职位时，也要进行同样的分析。
 [1]
零基预测的关键是要对人力资源需求进行详尽分析。
人力资源需求预测的目的之一是利用过去的员工水平预测未来的需求。
预测变量是被认为对员工水平有影响的因素。
最为有用的人员水平预测变量是销售量。
企业产品市场需求与企业所需员工数量之间是正相关关系。
mó nǐ fāng fǎ
特点是可对已事过境迁的自然现象进行实验研究，可将研究对象放大或缩小并在短时间内重复出现，可使人在某些特殊实验中趋利避害。
1.analogy method; analogy procedure [1]
在人力资源管理方面，资格数据库是指企业建立的用于对内部人员供给进行预测时所需的与这些候选人的素质特征有关的信息集合。
这些企业员工资格数据库所包括的内容主要有：每位员工的工作绩效记录、教育背景、工作经历、个人发展的需要、专业领域、工作特长、职业目标和追求、预计退休时间以及提升的可能性等。
企业一般有几种方法可供选择：确定该职位的能力需求并进行相关的测试，如心理测试；在招募时挑选一些名校的学习成绩优异的毕业生；工作岗位上业绩突出的人等。
这一阶段的候选人较多，随着继任计划的深入开展逐渐减少。
这一时期通常会为这些候选人制定合适的职业生涯发展规划，并对其进行相应的开发，包括在职或脱岗的培训与开发，调动他们到其他地方去任职，承担具有挑战性的关键任务或重点项目等。
在这一阶段中，高潜质雇员与公司文化氛围相适应，并显露出能够代表公司形象的个性特征，达到高层管理者期望的被开发人员进入高级管理层。
在这一阶段中，高层管理者在开发这些候选人方面起着举足轻重的作用，频繁接触使其对领导风格与公司文化有进一步地了解。
当然，能否继任，最后还要视职位空缺的可能性及现任任职者的情况来决定。
需要强调的是，候选人的挑选与开发要经过较长的时间。
因此，鉴于它的重要性，国外公司一般都制定并形成了较为规范的管理模式，如果能够切实地遵守并加以认真实施，就可以保证公司在管理者离职后迅速填补留下的空缺，保证公司的正常发展与运作。
同时，公司借此可以储备大量的管理人才，形成发现、培养与开发人才、用人的良性机制与氛围，为公司的长远发展打下坚实的基础。
《继任计划》
书名:继任计划
图书编号:895625
出版社:地震出版
定价:29.8
ISBN:750282391
作者:李飞
出版日期:2004-01-01
版次:1
开本:16
如果一个成功企业的行政总裁仍没有选好并培养自己的接班人，那这个公司在战略思维上的弱点就暴露无遗。
领导者不要等有了职位空缺才考虑该提升谁，结果只会让企业破产，精明的领导者应该有计划地拟定一个继任计划，这样才能确保一批高素质的人及时补充到重要的岗位上。
如果企业能够确保有一批训练有素、经验丰富、关于自我激励的优秀人才接任未来的重要岗位，这样做更好地为企业的关键员工订立更高的目标，把他们留住以确保重要岗位都有称职的人可以接替。
案例1 联合利华：提前行动，抓住人才
案例2 英特尔：聪明人的选择
案例3 联想：由珍珠到项链
案例4 微软：我们最优秀的人
案例5 爱立信：求才有道
案例6 上海通用：从招聘到培训
案例7 朗讯：一个简简单单的“抢”字
案例8 摩托罗拉：最大限度的尊重
案例9 思科：求才有路留才也有道
案例10 通用公司：CEO继任计划
案例11 大中华：“识、选、用、聚”的完美结合
案例12 三星：用人的计谋
案例13 玛丽凯：人才是企业最重要的资源
案例14 天天集团：人才至上
案例15 富士通公司：人事制度改革战略
案例16 松下：最成功的用人之道
案例17 壳牌集团：招聘的理念
案例18 三孔啤酒：赛马胜过相马
案例19 印度塔塔集团：“聚”的艺术
案例20 西门子：人才开发与培训
案例21 宁夏银川橡胶厂：培训师的角色
案例22 麦当劳：培育经理
案例23 西南航空：以人为先
案例24 大同防护：找到真正的激励因子
案例25 清华同方：股票期权计划
案例26 沃尔玛：完善的激励机制
案例27 广西LG：工资新制度
案例28 德国大众：时间有价证券
案例29 索尼：目标激励的先锋
案例30 华仁集团：以培训留人才
案例31 视新广告：感性与理性的融合
案例32 迪斯尼公司：先进的人力资源管理
案例33 海尔：走向国际化的人力资源战略
案例34 西安杨森：“鹰”与“雁”的文化
案例35 艾科公司：深度的人力资源开发
案例36 三洋制冷：自我改善
案例37 北大方正：科技人才战略
外部招聘环境是指对企业的招聘工作产生显著影响的外部因素的集合，外部招聘环境的范畴可以拓展到国际劳动力市场。
劳动力市场的不断变化是影响企业招聘工作的一个最为重要的因素。
劳动力市场的变化体现在：供需结构变化、劳动力素质的提高等。
当企业招聘高级管理者及专业岗位时，则常常要扩展到全国或国际市场。
另外，公司的企业形象也是一个影响招聘的重要因素。
好的企业形象有助于得到高素质的人才，建立与未来员工之间的相互信任。
外部招聘高层职位多选择猎头招聘，国内著名猎头公司烽火猎头数据显示，企业选择猎头招聘高级职位的比例正在飞速上升，
尽管招聘和选择成本在买方市场上已稍微有所下降，但还是很高的。
它常常包括寻找过程、面试、支付代理费以及重新安置和培训新员工等成本。
并且一旦员工被雇用，即使其业绩勉强合格，也很难辞退他。
因此，公司在从事招聘之前应认真考虑它的备择方案。
招聘备择方案　是指那些能够替代招聘工作，去满足企业人力资源需求的用人方案。
尽管招聘和选择成本在买方市场上已稍微有所下降，但还是很高的。
它常常包括寻找过程、面试、支付代理费以及重新安置和培训新员工等成本。
并且一旦员工被雇用，即使其业绩勉强合格，也很难辞退他。
因此，公司在从事招聘之前应认真考虑它的备择方案。
招聘的备择方案一般包括加班、转包、应急工和租赁员工等方面。
1.加班：加班是解决工作量中短期波动最常使用的方法。
加班对雇主和员工双方都有帮助，加班的优点是：雇主由于避免了招聘、选择和培训等费用而获益；员工可以得到较高的报酬。
与利用加班明显的优点相伴而来的是潜在的问题：许多经理认为当他们与员工一起为公司长时期加班后，公司支付增加而得到的回报减少。
员工会变得疲劳并缺乏以正常工作效率完成工作的精力，特别是当需要过度的加班时。
2.转包。
即企业选择将工作转包给另一家企业的方式。
3.应急工。
即利用兼职工或临时工。
4.租赁员工。
租赁公司以同样的薪水雇用员工，并作为雇主承担着所有相关的责任，然后将他们租给前任雇主的方式。
5人事外包 选择猎头公司来做 像精英猎头。
烽火猎头，chinahr都可以
招聘的备择方案一般包括加班、转包、应急工和租赁员工等方面。
1、加班：
加班是解决工作量中短期波动最常使用的方法。
加班对雇主和员工双方都有帮助，
优点是：
（1） 雇主由于避免了招聘、选择和培训等费用而获益；
（2） 员工可以得到较高的报酬。
缺点是：
许多经理认为当他们与员工一起为公司长时期加班后，公司支付增加而得到的回报减少。
员工会变得疲劳并缺乏以正常工作效率完成工作的精力，特别是当需要过度的加班时。
2、企业会选择将工作转包给另一家企业的方式，即使一个组织预测出市场对它的商品或服务的需求是长期增长的，它们仍可能会拒绝雇用。
实际中，当转包商在生产某些商品或服务上更具有专长时，这种方法特别具有吸引力。
这样的安排常常会使双方都受益。
3、一个长期在编员工的全部成本一般要占到工资总额的30%-40%以上，并且还不包括招聘成本。
为避免这样一些成本并保持随工作负荷变动的灵活性，许多组织利用兼职工或临时工。
优点是：
（1）临时工有助于公司通过提供对过量或特殊工作负担的处理来帮助他们的顾客。
这些公司把员工安排给他们的顾客以履行所有通常与雇主有关的职责。
这样就避免了招聘、旷工和人员调整及员工福利所需的费用。
（2）在经济衰退时期，应急工相当于人力资源的即时存货。
这些可自由使用的工人对雇主来说有着极大的灵活性，而且降低了人工成本。
缺点是：
这种配备人员的方法从长期角度看不益于我们的社会。
4、租赁公司以同样的薪水雇用员工，并将他们租给前任雇主。
前任雇主成了租赁公司的顾客。
员工像以前一样在顾客的监督下继续工作。
租赁公司作为雇主则承担着所有相关的责任。
优点是：
（1） 公司使用了这种方法，就可以正式地解雇一些或大部分员工。
（2） 对于顾客来说，租赁员工首要的好处是不必再进行人力资源的管理，包括对福利方案的维护。
缺点是：
对顾客来说，由于工人的报酬和福利均来自于租赁公司而使员工的忠诚受到侵蚀。
广告招聘是应用很广泛的一种方法，它可以比较容易的从劳动力市场中招聘到所需的人才。
其传播媒体可以是大学校园里的布告栏、专业技术杂志、报纸和电视等。
广告的作用一方面是可将有关工作的性质、要求，雇员应该具备的资格等信息提供给潜在的申请人；另一个作用是向申请人“兜售”公司或企业的优势。
广告的内容应该真实，虚假的广告会引起雇用时的不满和日后的跳槽。
随着现代社会对人才竞争的愈演愈烈，为了吸引更多的高素质的应聘人员，招聘广告的设计是很重要的。
一份优秀的广告要充分显示出组织对人才的吸引和组织自然的魅力。
一份好的广告应有：
要有依据使人过目不忘的广告词。
 应突出企业徽志。
 应使用鼓励性、刺激性用语。
 应说明招聘的岗位、人数、所需的资格条件，并注明待遇。
1、企业介绍：应说明企业的性质、业务经营范围、发展形势相关情况。
2、详细的职位说明：应包含岗位职责、工作环境、条件、入职条件等。
3、福利待遇：应包括工资水平、福利项目。
4、申请方式：亲自申请、电话申请还是投递简历。
5、联系方式：注明企业的联系电话或是邮编、地址。
为避免不必要的争议，广告招聘的内容不能有对种族、性别、年龄的偏见，或把这些因素作为一种工作资格的倾向。
范例：有这样一个广告招聘：“招聘：软件工程师，2名；要求：本科毕业，英语六级以上，三年以上工作经验。”
这样的招聘广告，没有给出该岗位的职责，让应聘者无法判断本人到底是否适合该岗位。
软件工程师有很多种，例如，做单片机应用软件设计的软件工程师，根本不可能做数据库软件设计；又如，做网站设计的软件工程师，也不可能做计算机系统维护的工作。
这样的招聘广告，会给应聘者带来困惑，很多合适的人也可能会在犹豫中放弃。
由于要筛选大量不合适的简历等，又影响了招聘工作的效率和质量。
高素质的人才，通常还会疑问：一个公司如果连招聘广告都做不好，这样的公司有前途吗？
有了这样的疑问，当然就会影响其投递简历。
所以说，在招聘广告中，一定要依据职位分析给出：岗位职责；工作环境、条件；入职条件。
只有这样，才能为高效率招聘打下好基础。
随着广告招聘发展日趋成熟，网络招聘发展的日益多元化，一种新型网络招聘方式应运而生。
新型网络招聘平台，它是一种针对应届毕业生求职、职场生涯规划、职场交友、职场能力培养、职场潜力挖掘的最具专业性的职场网络平台，以美丽人生网为例，这里是国内最大的人力资源交易平台，是广大应届生求职者一个了解关于职场话题的新兴平台，它通过职场导读、精彩推荐、热点问答、 职场风向标，等热点栏目版块，解决你在求职、在职期间的各种职场问题。
新型网络招聘平台是广大应届毕业生了解职场的很好的窗口，应届毕业生除了在网站上搜集招聘信息之外，还可以了解行业动态、结识行业朋友、参与行业讨论，甚至在站内直接联系到负责职位招聘的负责人本人，如此，不仅有助于提高求职成功率，更是对其日后的职业发展有很大的帮助。
发布最具时效性、最具真实性的招聘信息，使广大求职者在最短时间内得到想要的信息。
主要任务——①登记、统计失业职工。
②调查公、私营企业需要劳动力情况。
③筹划介绍职工就业事宜。
④介绍求职人员就业。
职业介绍所在20世纪初产生。
西方职业介绍所有官办和民办两种。
最初制定职业介绍办法的是英国的《职业介绍法》。
1949年以前，中国也曾设有佣人介绍所，那是官僚资本家以介绍就业为名盘剥失业工人的机构。
中华人民共和国建立之初，为解决以前遗留下来的失业问题，国家各劳动局下设劳动介绍所，
1958年以后逐步撤销。
1963年，在国务院发出《全国大中城市恢复和建立劳动力介绍所的通知》之后，这一机构又得以重建。
文化大革命期间，职业介绍所再次撤销。
1978年开始建立劳动服务公司，基本上具有职业介绍所的职能。
现阶段，在中国劳动就业问题比较突出，存在大量失业人员的情况下，逐步恢复和发展这一组织机构，对改革劳动制度，合理安排劳动力等都具有积极的作用。
分营利性职业介绍所和非营利性职业介绍所。
其中，非营利性职业介绍机构包括公共职业介绍机构和其他非营利性职业介绍机构。
《劳动力市场管理规定》所称公共职业介绍机构，是指各级劳动保障行政部门举办，承担公共就业服务职能的公益性服务机构。
公共职业介绍机构使用全国统一标识。
校园招聘包括高校、中等专业学校举办的招聘活动，专业人才招聘机构、人才交流机构或政府举办的毕业生招聘活动，招聘组织（主要是大型企业）举办应届毕业生招聘活动，企业委托高校或中等专业学校培养，邀请学生到企业实习并选拔留用，企业在学校设立奖学金并在享受者中选拔录用和校园招聘专业网站。
1、调查分析，确定目标学校。
如，各校专业设置、学生特点等。
校园招聘
2、前期宣传（根据实际选择）如，参与、赞助学校活动等。
3、临近招聘的准备。
（a）确定具体学校。
（b）准备宣传材料（宣传海报、音像材料、宣传设备等）
（c）确定具体招聘载体。
（d）成立招聘小组并明确分工。
4、进入学校或其它招聘地点。
5、接受报名和简历。
6、组织实施招聘考试（如果多个院校统一招聘考试、最好请专业考试服务机构实施）
7、根据考试成绩进行筛选，实施面试。
8、根据面试结果进行录用，签协议。
如何筛选出优秀的人才； 如何优化招聘流程、控制招聘成本是用人单位最为关心的问题。
用人单位要注意了解大学生在就业方面的一些政策和规定，以免选中后无法招收；一部分大学生在就业中有脚踩两只船或几只船的现象，要签违约责任； 学生往往对走上社会的工作会有不切实际的估计，对自己的能力也缺乏准确的评价。
高校作为一个巨大的人才储备库，可谓“人才济济，藏龙卧虎”。
学
校园招聘行业分布图
生们经过几年的专业学习，具备了系统的专业理论功底，尽管还缺乏丰富的工作经验，但其仍然具有很多就业优势，比如，富有热情；学习能力强；善于接受新事物；头脑中的条条框框少；对未来抱有憧憬；而且都是年轻人，没有家庭拖累；可以全身心地投入到工作中；更为重要的是，他们是“白纸”一样的“职场新鲜人”，可塑性极强，更容易接受公司的管理理念和文化。
正是毕业生身上的这些特质，吸引了众多企业的眼球，校园招聘成为企业重要的招聘渠道之一，相对于社会招聘来说，它具有如下鲜明特点：
校园招聘的时间一般9月中旬就开始启动，主要集中在每年的9-11月和次年的3-4月。
虽然国家对招聘毕业生的启动时间有一定的要求，但不属于硬性要求。
9月初毕业生的最后一个学年开始后，出于招揽优质人才的考虑，越来越多的用人单位都在越来越早地进入校园，通过校园宣讲会的形式提前介入到校园招聘活动中。
10月份则是目前校园招聘最繁忙的旺季，高潮会一直持续到11月底。
春节前后则迎来了校园招聘的淡季，节后3-4月份会再现一次小高潮，主要争夺公务员考试和研究生考试失利的一批毕业生。
国家教育部曾于1999年下发有关通知，规定“用人单位到高等学校招聘毕业生的活动应安排在每年11月20日以后的休息日和节假日进行”。
由于次年1月份之后，很多学生就要面临研究生入学考试，而5、6月份又是毕业生的论文杀青与答辩时间，因此，对于企业而言进入校园开展招聘活动一般都集中在11月底至12月以及春节过后的3、4月份这两个时间段进行。
为了避免撞车，越来越多的企业选择了“曲线救国”的方式，利用“宣讲会”、“介绍会”等其他形式“潜入”学校，将其校园招聘活动尽早推广开来，抢得获取优秀人才的先机。
因为校园招聘的时间相对集中，而且也被往前一提再提，所以，用人单位必须拟定一个中长期的人力资源规划，以免出现“临渴掘井”而丧失招聘良机，或“临终突变”而无法安排事先已经招到的毕业生。
一家跨国企业的深圳子公司新录用的30多名应届毕业生，就遭遇了在报到当天接到“解约通知书”，被当场炒掉的尴尬局面。
当时公司给出的理由就是“因近期战略性业务调整，原有的部分储备职位现已不复存在”。
尽管事后经过多方协调，雇佣双方已经和解，但企业形象已经受到极大的损害，被业内称作“伪招聘”。
由于高校扩招等诸多方面的原因，大学毕业生就业压力大已成为不争的事实。
为了找到理想工作，毕业生们一般都采取“全面撒网、重点培养”的策略。
企业也逐年扩大自己的招聘范围。
每逢进入金秋时节，学生们便开始奔波于各大公司宣讲会之间，行色匆匆，有些甚至不远千里跨省参加招聘会。
简历更是通过网络从全国四面八方涌来，充斥着企业的招聘邮箱。
企业要想取得校园招聘的成功，就必须对自己所在的行业、地区、企业的综合实力有个充分的定位，有的放矢地在全国范围内选择、锁定若干所学校和专业，使招聘工作更有针对性，进而保证应聘者的基本素质，减少不必要的资源浪费。
应届毕业生相对于社会人员有其自身的缺陷：首先，他们缺乏工作经验，而企业又很难仅凭其专业方向和专业成绩就确定其是否具备某项职位所要求的基本素质。
其次，他们缺乏明确的职位定位和规划。
据调查，50%的大学生对于自己毕业后的发展前途感到迷茫，没有目标。
“象牙塔”里的单调生活很难激发学生对自己的性格特征、职业倾向、人际交往模式等方面的全面了解，这就导致很多应聘者自己也不清楚自己能够胜任或者适合从事哪些类型的工作，更谈不上对于今后职业发展的长期规划。
第三，当代大学生基本都是独生子女，往往存在着责任心不强、承受能力弱，团队意识较差等诸多问题。
以上这些特性使得企业必须有针对性地制定专门的校园招聘策略和笔试面试方法，也对企业的晋升机制和培训体系提出了更高的要求。
由于校园招聘的受众广泛，一次成功的校园招聘活动意味着不仅能够招募到优秀的人才，同时还可以在众多低年级学子心目中树立起良好的企业形象，从而在未来的人才争夺中打下基础。
相当一部分进行校园招聘的公司都将其品牌的校园传播放在与校园招聘同等重要的战略地位，其策略与手段往往经过缜密整合，并制定有系统的校园传播与招聘计划。
企业品牌主要包括雇主品牌和产品品牌两个方面：校园招聘作为展示企业形象的一种方式，相当于企业的一张名片，通过规范的招聘流程设计、招聘过程中对求职者的人性化关怀、企业高层的个人魅力、员工代表的责任心与活力等，能够让在校学生感受到企业文化，人才理念、管理水平等深层次的内容，从而树立起良好的雇主品牌形象，广泛吸引人才。
这相比较于大动干戈刻意的公关宣传来说，成本较低，而且给人的感觉更为亲切、自然。
有些公司更是在校园中展现其产品品牌，将应聘学生变成公司的消费者或客户。
比如雀巢公司在招聘会上会邀请到场的学生品尝自己品牌的咖啡。
网络已经成为大学生学习和生活中不可或缺的重要工具。
网络招聘因其传播范围广，查询方便、速度快、信息量大、成本低而深得大学生喜爱。
企业在校园招聘的各个环节中，从公司发布校园招聘计划、招聘职位信息开始，到学生在网上填写申请表或投递简历，到对简历进行初步筛选，再到企业通知学生笔试、面试时间，确定录用意向等整个招聘环节都可以通过网络进行。
要想更好地受益于网络化的校园招聘，一方面，企业可以在学校的招生就业网站、各大校园BBS以及企业自己的网站上发布招聘信息；另一方面更可以利用专业的招聘网站，比如基本上所有毕业生都会登陆的中华英才网等进行校园招聘，甚至把初期的校园宣讲会的组织实施、简历接受、筛选，面试通知等环节外包给这些专业网站，以扩大宣传力度，提升招聘效率，减少招聘成本。
总体来讲，校园招聘以其集中、快捷、高效、针对性强等优点越来越受到企业雇主的青睐，并以此作为招聘年轻后备人才的首选渠道。
基于校园招聘的特点，校园招聘对招聘工作提出了这些要求：
校园招聘
简便易行，迅速形成考评结果：即能够考察应聘者的能力水平，又能够了解应聘者未来的职业倾向；
能够满足异地考评，可满足实施大规模的人员考评的需求。
为了满足校园招聘对招聘工作的需求，许多企业开始在招聘中大规模使用人才测评工具来对人才进行初步筛选，人才测评工具具有实施简便、快速、客观、全面的特点，尤其是目前所流行的远程人才测评工具可以实现异地考评，更为简化企业招聘工作提供了便利。
因此，基于因特网或局域网的人才测评工具越来越成为企业招聘不可或缺的工具。
认识了校园招聘的特点，分析了校园招聘的误区，如果企业想在校园
校园招聘
招聘上有所作为的话，还需要了解一下校园招聘的形式。
其实校园招聘并不局限于每年一度的校园招聘会，为了吸引到优秀的学生人才，各式各样的校园招聘形式已被众多求贤若渴的用人单位开发出来，汇总起来主要有以下几种形式：
在每年校园招聘的高峰时节，当地政府以及各高校都会组织一些大型的专场招聘会，来自全国各地的企业在指定的时间和场馆“摆摊设点”，为前来投递简历的学生提供面对面的交流机会，并及时进行选拔测试。
这种方式一般适合于招聘对象明确，招聘人数不多的中小型企业。
比起大张旗鼓搞巡回校园宣讲来说，可大幅节省招聘成本和时间，但因到场求职的学生来自于众多高校的众多专业，其学校及专业的针对性不强，而且由于地域限制，收集到合格简历的数量也未必尽如人意，所以对于具有大量招聘需求的企业来说，最终的招聘效果可能不会十分理想。
校园宣讲会是企业在校园招聘伊始针对目标高校组织的专门的讲座，通过企业高层、人力资源负责人以及在本公司工作的该校校友的现身说法来传达公司基本概况，介绍企业文化、经营理念，发布职位空缺、招聘条件和招聘流程等，通过情绪的感召与互动引导学生全面地了解企业。
在宣讲会前一般会通过在学校网站发布消息、在校园张贴海报等形式宣传企业形象及其产品，达到一定的营销目的。
有些实力雄厚的企业甚至选择全国巡回宣讲，整个校园招聘历时数月，足迹遍布全国主要城市。
这种校园招聘成本固然不菲，但因为学校和专业都定位准确，所以招聘效果是最理想的，而且在整个巡回宣讲过程中对企业形象的宣传力度也比较可观。
相对其他类型公司而言，网络公司比较重视校园招聘，许多知名网络公司都会在各高校举办多场校园宣讲会，如：多益网络，腾讯，网易等。
实习生计划作为校园招聘的一个前奏，一般在应届毕业生生正式求职以前，特别是毕业前的那个暑假中，为经过初步挑选的大学生提供一些实习岗位，那些表现优秀的实习生，将会作为下一步正式录用的备选人才。
实习生计划至少有三个好处，首先是可以避开校园招聘的人才争夺高峰，将一些优秀毕业生提前纳入人才储备库，在人才争夺战中抢占先机。
其次，通过实习，企业能够提前了解应届毕业生的个性特点、人品、价值观及在实际工作中的能力表现，有利于作出准确的录用决定；对于学生来说，也能通过实习充分了解企业，亲身体会自己是否喜欢这个行业，对今后的择业方向做出更客观理智的规划。
第三，通过一段时间的实习，这些实习生已经对企业和工作有了较多了解，一旦被正式录用，将来上班后也能够很快上手。
应该说实习生计划对于企业和毕业生来说是双赢的。
国内外很多企业都在实行。
包括IBM的蓝色之路实习生计划，广东移动的“领先100”暑期实习生项目等。
高校中蕴藏着一大批极具领袖潜质的学生，从顶级的高校寻找精英人才，通过严格的选拔、系统的培训课程设计和定向的实践培养，定期安排在校学生实习和培训，最终从中挑选出优秀者进入公司的“管理培训生”制度在国外非常流行。
世界500强企业，如中铁建电气化局、GE、汇丰、联合利华等都把“管理培训生”制度作为培养未来管理人才的战略措施来实施。
南富士产业株式会社推出的全球化管理培训项目（GMC）就是以发现和培养具有国际化视野的外企中高级管理人才为目的，以突破外资企业在中国投资遇到的“人才本土化”瓶颈。
招募拥有“良好基本素质，能够发挥主动性学习、改变、成长”的学生参加免费培训。
GMC管理培训生将有机会获得公司会员集团提供的中高层管理者职位。
再如，拜耳与北大光华管理学院签署高级人才储备计划协议，赞助两名MBA学生完成北大和法国高等经济商业学院双学位课程，并为两名学生度身定制详尽的国内外培训计划，提前对拜耳集团及其业务运作有所了解，为将来在集团中的长期发展打好基础。
一些公司为了和高校常年保持联系，在校园里面建立了俱乐部，不定期地组织一些活动。
活动中，公司的中高层人员以及校友在学校组织专题讲座，通过俱乐部内部组织的郊游和聚餐等活动促进与学生的相互交流。
帮助低年级的同学更好地了解企业，在校园内树立雇主品牌，为今后的校园招聘作好准备。
比如德勤公司推出了面向北京名校会计、财务管理和法律专业的“德勤俱乐部”，宝洁公司在各个知名高校建立的“宝洁学生职业发展俱乐部”等。
有的企业由于地域限制等原因不大适合于大量的学生到企业实习，但又希望吸引优秀的大学毕业生，夏令营或参观计划就是一个不错的选择。
通过组织目标院校及特定专业的大学生到企业所在城市参观旅游，并进入企业与员工座谈等活动，展示企业品牌，传递企业文化。
有些企业还要求学生在回校后撰写报告，帮助其在学校进行宣传，推动今后校园招聘活动的开展。
在这方面做得好的企业包括三星中国公司、中国广东核电集团以及塔里木石油公司等。
“选秀大赛”作为近年来悄然兴起的一种校园招聘形式，发展趋势却是势不可挡。
企业通过组织一些职业技能或者商业大赛，模拟实际商业项目的运作，吸引大批学生报名参与，让最优秀的人才在竞赛中脱颖而出。
获胜者除了能够获得丰厚的奖品，更有机会赢得去企业实习或正式录用的机会。
这类校园竞赛活动包括微软公司的“推荐就业之星大赛”、百度公司的“百度之星程序设计大赛”、Google的“中国编程挑战赛”，飞利浦公司推出的“短信创意大赛”等，其中最为著名的算是欧莱雅同时推出的“在线商业策略竞赛”、“校园市场策划大赛”和“工业大赛”三大赛事。
除了以上列举的校园招聘形式外，很多企业还在高校中设立了企业奖学金，更有一些企业和高校密切合作，开展了在学校“定制”人才的提前培养计划，学校会根据企业所需开设专业对口的课程，企业相关专业人员会到学校授课，学生也会有一定的时间到企业进行现场实习。
海信集团、中国广东核电集团在这方面已经具有了较为成熟的经验。
校园招聘正如一轮朝阳，方兴未艾，而企业到底要不要进行校园招聘，采取什么形式的校园招聘，与其所从事的行业、企业类型、发展阶段、岗位设置要求以及企业文化息息相关，只有对自身有着明确清晰的定位，企业才能在校园招聘这场人才抢夺战抢得先机。
宣讲前的宣传
好的宣传是校招成功的一大半！
宣讲时间和地点确定后，比较常规的宣传手段有在校园区（包括附近其他学校）张贴海报；与学校就业办联系，在学校网站上发布招聘信息；在学校BBS上发帖子并安排人每天顶帖子；在专业网站上发布信息；在宣讲课室的附近和现场悬挂横幅、大型喷绘背景……
考虑到与时俱进，还可以开通招聘专用微博、制作校园招聘网页、设置独立邮箱收取简历等。
有几个细节需要特别注意。
一是最好在学校招募一到两名校园大使协助完成上述工作，他们能让张贴海报、顶帖子等工作内容更落地，尤其是部分学校的BBS还只对本校学生开放；二是宣传要有一定的提前量，同时考虑到海报可能被覆盖、撕毁等情况，要作第二轮、第三轮重复张贴的安排；如果宣讲不止去一个城市，那么最好能在每个城市安排一名接口人。
接口人的任务包括提前考察宣讲场地、面试场地，与学校确认是否能挂横幅和喷绘背景，是否有电教化设备，以及是否需要为工作组借车、打印资料等资源协调的事宜。
课件和物料准备
首先是宣讲过程需要一个精心制作的PPT，内容应包括企业想要传递的主要信息点，例如企业的基本情况、本次招聘的需求、招聘的流程等。
宣讲嘉宾的临场发挥是很重要的，但应该在一个框架下进行，这样才能避免遗漏重要的信息点和语音传递造成的信息扭曲，尤其是要在多个地点进行宣讲的情况下，这点更为关键。
其次是一段精彩的企业宣传片。
有条件的企业最好能为校园招聘制作一段宣传片，可以考虑在宣讲会正式开始前播放给先到场的同学们看，也可以设计为宣讲正式开始的第一个环节，其内容与PPT互为补充，重要信息则可用不同表现手法重复出现，以便于到场的同学们加深印象。
再次是现场布置和前期宣传所需要的物料，例如海报（室外张贴）、折页（现场发放）、易拉宝（现场摆放）、横幅（室外宣传）、背景喷绘（会场布置）、工作证（工作人员佩戴）等。
通常在企业里，HR部门可向市场部门（或宣传部门）提出需求，由市场部门（或宣传部门）负责制作。
最后是面试笔试的试题。
至于宣传片和物料该如何制作，建议交给专业公司即可。
HR部门和市场（宣传）部门应加强信息沟通，以确保招聘意图和企业现有素材的选择相吻合。
一个完整的宣讲会必须的课件还有：《企业简介》、《招生简章》、《校园招聘执行手册》、《答疑（标准版）》、《简历删选标准》、《结构化面试题库》、《结构化面试评分细则》、《笔测题（主观部分）评分原则》、《无领导小组讨论（群面）题库》、《无领导小组讨论评分细则》。
其中，选材内控标准一般在《简历删选标准》和《结构化面试评分细则》中体现。
由于每个企业招生方向和招聘模式的区别，其宣传手段和宣讲及测试环节的设计也必然千差万别，我们在这里所说的，很可能是挂一漏万的。
我们主要强调的是一致性：招聘需求与招聘环节设计的一致性、工作人员口径和判断标准的一致性。
宣讲会现场控制
宣讲会现场最大的风险点就是“门庭冷落”。
因此，在宣讲会的前夜，应当整理在线投递的简历，并通知部分符合企业需求的同学来参加宣讲会。
如果收到的简历不多，则建议略过筛选简历，通知所有投递了简历的同学。
同时应准备好人手在宣讲会开始前一个小时，去人流集中的教学楼、食堂等地方发放单页，以增加现场人气。
再回顾之前的工作——在与学校确定宣讲场地的时候，一定要正确估量企业的影响力、招聘时间段、学校未就业人数等因素，不可盲目追求课室的气派。
宁愿选个100人的课室挤满150人，也不愿意300人的课室来了200人。
气场，对后期的面试签约环节影响很大。
宣讲会第二个较大的风险点是宣讲课室的临时调整，包括时间调整和地点调整。
解决这个问题的关键就是变通，没有固定的解决思路。
招聘前期联系准备阶段
校园招聘流程图
在前期的联系准备阶段需要做大量的预前工作，妥善联系好了各院校的就业负责人，并协商安排好了大体的招聘时间和地点，甚至咨询好了比较合宜的宾馆。
为招聘的顺利进行做好前续铺垫。
招聘物品的准备工作也需要充分，相关的资料都合理的安排人员分别携带齐备。
此阶段注意事项：
1、选择学校时还是要更多与对方就业老师了解下学生的就业意向和考研状况。
同时对该校的招聘网站也给予关注，了解企业在该校的面临的校招竞争情况。
2、针对不同的招聘对象制作对应的宣传海报和宣传手册（如一种专科院校用，一种本科院校用）。
3、需参加现场招聘的企业应该在到每所学校前5-7天自行联系一次学校的就业负责人。
一方面介绍自己给对方知悉，再次确定报到时间和招聘时间地点，另一方面请对方在这5-7天里再帮助集中大力宣传了自己企业，以助提高宣传效果。
同时要确认下学生的就业协议是否已经发放。
4、宣讲材料中可以适当加入部分往年大学生在本企业实习培训阶段的照片和说明，以提高学生的加入兴趣和对企业的信任度。
同时也在一定程度上解答了学生对实习培训期的好奇和疑惑。
招聘实施阶段
正常是提前一天到达下所学校所在地进行报到工作。
第一时间住进便捷的宾馆后，常规要做的工作有以下几点：
1、立即联系这所学校的就业负责老师，告知对方是哪家企业，来几人，住哪家宾馆，请他知悉。
2、是专场招聘的学校请对方在招聘举行前两天再次更新下企业的招聘信息。
（如将学校就业网站上的招聘信息进行置顶、再通知一次所需专业的学生招聘会信息）
3、到达的当天到该校进行次日招聘前的准备工作。
联系老师安排人带去使用的教室会场；准备好招聘横幅、海报在教室会场所在的醒目位置进行悬挂张贴布置；将在该校需要招的专业需求和岗位发布自行制作小公告，到学生宿舍、食堂等醒目位置再行张贴，注明招聘会时间、地点；告知协助的就业老师或同学招聘安排，请他们帮忙提前安排好面试、笔试的场所，复印试卷，就业协议学校方的印章准备等配合工作。
招聘宣讲阶段
宣讲者要对企业非常熟悉，且表达流利，用词丰富。
宣讲的注意事项个人认为有如下几点：
1、宣讲前的入场和准备阶段，要给学生发放宣传小册和播放企业宣传片及传阅企业内刊。
同时，可以了解来的学生专业信息。
2、宣讲时要自信、自然。
对PPT材料和视频要非常熟悉。
在讲演过程中要能够延伸性的对企业进行宣传。
（如在介绍公司中突出企业的迅猛发展和员工成长空间的同步扩大；在介绍产品时要阐述市场竞争力强，发展广阔；在介绍大学生待遇时候要详细说明公司保险购买、薪资发展、个人成长空间、生活工作条件等学生所关注的问题，以减少学生在后续提问的时间浪费；在大学生报到培训实习安排上要图文并茂、用词生动，着重强调他们可以得到的收获，以提升学生的兴趣。
）
3、宣讲结束后应该立刻解答学生的提问。
对各种问题一定要充分准备，由于是面对大众进行解答所以尤其要注意委婉和技巧，且回答时要流利自然，始终面带笑容。
以提高和开发学生对企业的兴趣和信心。
4、宣讲和问题解答后一定不要直接散场，应立即进入面试阶段或笔试阶段。
（一般以面试为宜）以达到在学生兴趣最浓厚时进行招聘达至收获最大的成果。
5、宣讲时，如有可能可邀请该校的就业老师一起旁听，提前请老师在宣讲完时进行点评，可以有效提升学生的认同和信任。
6、宣讲最后要向学生说明此次招聘的进程安排：面试、笔试的安排，签约的地点时间，提醒提前准备好个人的就业协议（尤其盖章和个人信息的先行填写完整）。
面试和笔试阶段
面试和笔试的选择安排一般要看几点因素：1、时间安排是否充分 2、宣讲后应聘学生的数量和专业情况 3、在该校所配给的岗位需求 4、招聘的竞争环境正常情况下面试是必须的，笔试是可选的。
在判定录用学生时，应以面试情况为主，笔试情况为辅。
（个别岗位要求上要关注笔试中的相关题目解答情况，如外贸对应的英语）
面试要注意高效而有针对性，因为往往应聘者很多，面试时候要注意平衡。
正常面试需要了解的判定信息有以下几点：
1、家庭情况：户籍、家庭成员、家人的工作等。
（可了解学生的成长环境、性格养成、独立程度、品格状况等）
2、成绩单：专业课和辅选课的成绩。
（不同的岗位需求要注意关注不同的课程成绩，成绩好坏是重要的，但不是绝对的）
3、学校和社会实践情况。
（了解学生的主动性、性格、独立性和个性能力）
4、兴趣、爱好。
（如应聘销售的学生此块可注意详细了解）
5、求职岗位与意向地区（此为录用的基本标杆之一、综合考虑指标的源需求单位和岗位）
6、其他的素质测试问题。
（如对工作效率的看法、对个人职业生涯的规划等等，可以考察到潜在的稳定性、心理承受力、抗压性等状况）
7、了解学生所关注的企业或岗位的信息问题。
（面试时对个人解答要好于签约时当众提出的效果）
8、面试完每一个学生都要在其简历上标注面试的印象分（可为A+,A-,B,C等等级，以作为最终的筛选录用的参考标准）
面试完后，根据岗位需求和印象分情况挑选合格学生通知参加笔试。
（一般在面试当天晚上就通知第二天的笔试地点时间，在求职学生充裕的情况下可筛选拟录用人数的1.5—2倍进行笔试第二轮筛选）
一般情况下，录用以面试分为主，在同等面试印象分的情况下，择笔试优秀者录用。
笔试方面需要对问答题的回答情况给予注意。
（以期了解学生对企业的实际看法和个人对岗位的认识程度）
通知录用和签约阶段
通过面试和笔试的综合筛选，招聘的同事共同确认录用名单后立刻电话通知学生签约。
此过程注意以下几点：
1、通知时用语要得当，礼貌而正式。
2、如有学生接到通知后仍有疑问需要咨询的，也需礼貌耐性的解答，增强学生的信心。
3、如有学生因临时有事无法及时赶到签约的，应告知可来签约的宾馆地址或下站的地址，约定时间。
4、对未录取仍有强烈意愿想来公司的学生，要注意再审核一次面试笔试资料，同时看岗位是否仍有空缺再决定给不给机会。
签约要注意的问题
1、学生的就业协议是否已经盖好印章（学校方的印章更重于院方的印章）
2、就业协议内容是否填写完整。
（关注下联系方式、个人意向栏、备注栏等，要求学生多填写备用的联系方式）
3、如果签约人比较多，招聘人员无法及时一一填写企业信息，可指导学生自行填写。
注意填写规范性。
4、对违约金的解释注意说明是对双方的一个就业性的保障，是每个企业签约都需要的条款，让学生不要有太多思想负担。
5、对该学校的招聘名额如没招满，应及时调整到下几个学校中补充招聘或联系其他组同事代招。
6、签约完后应给已签约的学生每人发放一张名片，并要求学生如在近期变更电话要及时知会到公司，以保证联系不会中断。
同时可以预先告知正常实习通知是年前，报到地点时间以通知为准，一般性地点为企业比较大的基地或硬件条件较好的分公司。
资料保留和持续沟通
每所学校签约完应立即将学生信息录入汇总表中，保留资料和录入信息要注意：
1、对不可录用学生的简历资料要及时销毁。
（有条件就烧掉，无条件一定要撕毁彻底，不可将简历随意丢弃，要为学生的个人信息负责）
2、学生的面试简历、笔试卷、就业协议要装订完整。
以学校为单位封袋留存。
对有意向条件不错但未签约的学生的资料要注意保留，在整个招聘过程中可随时待签。
3、录用学生信息到电子档时一定注意将联系方式、意向地区、意向岗位录入清楚，多审查几遍。
尤其是联系方式，最好录入备用的电话或电子邮件。
4、待签约或协议待邮寄的学生，信息录入时备注一定要注明，以便后续跟进。
每所学校的招聘完成后，各招聘组之间一定要及时沟通。
以下几点需要注意：
（1）当日的招聘状况及任务完成情况、欠缺需协助的岗位情况，等信息表达清楚。
（2）有疑问或困难的地方提出由大家参谋解决，以避免影响后续招聘效果。
（3）无论是内部邮箱、短信、QQ群、语音群，注意每天查收、汇报、沟通一次，以确保统一协调性。
（4）如内部邮箱出现问题要及时找技术人员解决。
招聘结束后的扫尾
要向协助配合的老师、志愿者学生表示感谢，并对工作表示赞赏，表达期待下次合作。
同时注意未完成签约的学生的跟进。
不同的企业对校园招聘有着不同的看法，尽管校园招聘有许多优点，但也并不是每个企业都适合进行校园招聘，盲目热衷或断然拒绝校园招聘这两种方式都不够冷静。
这其中不乏对校园招聘的理解存在误区或企业自身管理存在问题。
具体的误区有以下几点：
很多企业存在这样的误区：认为大学生没有工作经验不足以承担岗位工作，不好用。
可“不好用”如何定
校园招聘
义？
试想员工A和B在自己的岗位上都表现得游刃有余，但如果将其对调，则可能都会无所作为。
所以大学生“好不好用”的关键还得看企业把他们放在哪里、怎么用。
像IBM、惠普、微软这样的企业，其校园招聘的效果就很好，是因为他们能充分把握并利用大学生的特质，善于设置适合他们的岗位。
企业如果以自己的整个价值链来作为设置企业内部工作岗位的层级和种类的基础，通过对各个岗位进行岗位评估，确定胜任这一岗位所需要的知识技能，确定出适合新招大学生的岗位，把合适的人放到适合的位置上，自然也就“好用”了。
比如说一些初级销售工作、办公室文员工作、研发中的一些辅助性工作等等，都比较适合刚毕业的大学生，这一方面可以让大学生从基层岗位做起，逐步锻炼能力，另一方面也可以节省一部分人工成本。
一些企业之所以选择成为校园招聘的“绝缘体”，是因为他们认为毕业生的流动率高，害怕成为员工的“培训基地”，浪费培训成本。
然而面对一次次“背叛”，企业也许应该试着换个心态、换个角度冷静思考一下：应届毕业生的频繁流动到底有多少原因是因为他们自身心浮气躁、好高骛远，有多少原因是因为企业自身管理不规范、成长空间不够大、企业氛围不人性。
其实应届毕业生并非在任何企业的流失率都很高，比如宝洁、GE、微软等知名公司，都建有完善的内部晋升机制、人才开发机制等，他们每年都从高校里招聘大量的应届生，甚至整个招聘以招应届生为主，而这些应届生也多数都安心本职工作，并逐步成长为企业的栋梁之才。
在当代劳动力市场中，如果企业没有一个很好的人才成长环境，不仅仅是应届毕业生，就算有多年工作经验的人员大量流失也是在所难免的。
所以，面对“背叛”，企业更应在自己身上找原因，要设计更有竞争力的晋升发展机制与薪酬福利体系，努力营建以人为本的组织氛围，从本源上解决人才流失问题。
很多中小企业认为，“校园招聘是大企业的事，我们要的都是有经验的人才，他们来了几乎不用培训就能马上开展工作，并且很快就能出业绩。”
这种想法在那些处于初创阶段，尚未度过生存危机的中小企业中尤其多见，也具有一定的合理性。
但是当企业进入快速成长期及稳定发展阶段后，对员工的需求由经验型人才转向了追求创新、学习、变革的人才，应届毕业生因其具有“极强的可塑性”和“开拓精神”，便与企业所希望的“共同成长”不谋而合。
这时利用校园招聘则可以引进“新鲜血液”，保持组织的活力，同时也能扩大企业的知名度，增加企业的发展机遇。
当然，由于中小企业往往培训机制不太健全、薪酬福利不具有竞争力、品牌知名度不够高等原因而很难与知名企业抗衡，所以，在校园招聘中，除了强调企业良好的发展前景、员工巨大的成长空间等差异化优势外，在招聘的形式、时机选择上还需多下功夫，尽量避免与大企业“撞车”。
由于校园招聘活动具有招聘和企业品牌营销的双重功能，所以一些企业便利用这个“一箭双雕”的机会，不惜投入重金和精力大肆宣传自己的企业，以至于让学生感觉到企业只是借招聘之名行宣传之实，是在“作秀”。
为此，国家人事部也有明确规定，严禁企业出现“只招不聘”的情形。
所以，企业如何在招聘中兼顾招聘和营销，控制好“度”，是做好校园招聘的又一关键，否则恐怕会被戴上“超级骗子”的帽子而事与愿违。
员工推荐的优点是招聘成本小、应聘人员素质高、可靠性高。
