据了解，美国微软公司40%的员工都是通过员工推荐方式获得的。
为了鼓励员工积极推荐，企业可以设立一些奖金，用来奖励那些为公司推荐优秀人才的员工。
 往往是一种非正式的形式。
员工推荐的优点：
1、员工推荐使那些有着较理想工作，并不积极主动寻找新工作的高级管理人员或市场短缺的专业人才成为组织招聘的候选人，扩大了组织的招聘范围。
2、通过员工推荐招聘的人员成功率较高，而且流失率较低，这是因为推荐者对岗位要求和对被推荐者两方面都比较了解，而且推荐者也认为他应对被推荐者和公司双方面负责。
3、员工推荐缩短了招聘时间，降低了招聘成本。
员工推荐的缺点：
1、可选择的面窄，被推荐人员的质量一般。
 由于是经过内部员工推荐，所以招聘者在审查方面或多或少会有些松懈，造成所招聘人员素质参差不齐。
2、这种招聘形式还存在另一个较大的弊端，在中国“打虎还需亲兄弟，上阵还要父子兵”这种特殊的文化下，内部人员推荐所招聘来的人员往往容易和推荐者形成“小团队”，给以后的管理工作造成一定的困难。
数据库是“按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库”。
在经济管理的日常工作中，常常需要把某些相关的数据放进这样“仓库”，并根据管理的需要进行相应的处理。
例如，企业或事业单位的人事部门常常要把本单位职工的基本情况(职工号、姓名、年龄、性别、籍贯、工资、简历等)存放在表中，这张表就可以看成是一个数据库。
有了这个"数据仓库"我们就可以根据需要随时查询某职工的基本情况，也可以查询工资在某个范围内的职工人数等等。
由几家独立的网络公司操作的简历数据库规模正在不断扩大，这样的网络公司允许雇主在该公司网站上登招聘广告目录或进入一个简历数据库中。
公司客户运用他们自己的PC机就能进入中心数据库中。
市场上还有其他一些职介机构通过长期积累，也提供各种线下的简历数据库供用人单位查询。
公司把以往的在各种招聘活动中积累起的求职简历进行归类整理，也可以形成自己的数据库。
无论是外部提供，还是内部建立，简历数据库都能帮助用人单位便捷地获得应聘人的信息，降低招聘费用。
是指借助内部数据库进行招聘活动的一种信息化处理方法。
在这个自动系统中，使用者可以从公司的数据库中获取信息，以产生更快和更准确的结果。
在一个自动系统中，外部人员可以从公司的数据库中获取信息，以产生更快和更准确的要求。
而且，外部求职信息能够进入到内部数据库中。
在招聘过程中，虽然在几秒钟之内不能从许多求职者中识别出符合特定选择标个人，但这种方式也能够被有效地利用。
该系统存储了关于所有员工工作技能的信息，当工作出现空缺的时候，计算机就可以通过搜索技能文件，为空缺工作辨认出拥有所需技能的员工。
1、计算机化职业生涯行进系统的优点：能很快找到合适的候选人。
企业用这种方法也可辨认较大范围的候选人，而不是局限于某一个部门。
2、计算机化职业生涯行进系统的缺陷：在计算机系统上只能够存储客观或时间的信息，比如教育程度、职业资格证书、所掌握的外语等等，比较主观的信息，比如判断能力、品德，被排除了。
但是对于许多工作职位来说，这样的信息却是很重要的。
并非所有的提升都能实现有句老话讲述了铁一般的事实，没有无风险的提升我们必须清楚地认识到，选择候选人应该充分考虑到他们的表现及工作潜力同时对于那些渴望获得提升的人们来说，如何，也并非是一个盲目的过程你同样应该注意这两点，发掘自己的潜力和方向
在研究中，我们发现 35的内部提升是失败的通过研究这些公司决策形成的方式，以及研究这些领导人过去的行为方式，我们发现有两个因素将会成为确认候选人是否正确的必要要点：能力和适合度
一，能力一个领导地位的形成往往是由一系列重要的能力所决定的这些能力往往导致了某一方面的成功，候选人的选择就应该基于这些成功的事实来制定如果候选人缺乏某个能力，那么就应该形成针对性的个人能力发展战略
二，适合这一工作领导的地位总是由一系列的角色定义这不同于个人的角色塑造特点所以，候选人可能会缺乏掌控这些角色的经验，因此，做出升级的决定往往没有机会去考察和评估候选人在这方面的能力和发展的动力
举例来说，一个杰出的工作者往往有着辉煌的表现，但是也许从来没有组织过一个团体的工作比如，提供经验给团队的成员，解决队员棘手的个人问题，或者鼓励和发掘队员的内在价值更多的情况是，那些没有经历过扮演领导者角色的候选者，一旦进入那样的角色，他们不仅很不擅长，而且也感觉备受煎熬这样的情况，往往在候选人已经被提升到领导层之后才被发现
对于决策者来说，最佳的状况就是在提升之前，他们有机会去看看候选人在关键的领导角色上的表现而对于候选人来说，去尝试这些角色，可以提早决定自己是否适合做领导人，还是选择离开这对他们来说是一个好的机会，让他们了解自己是否适合这个角色和位置
在提升或者雇用的过程中，把信息聚集在一起是工作的重点在这种情况下，最容易出现的一个错误是，在没有足够数据支持和分析的情况下，给予这个职位更多压力、或者不相信决策数据，总认为有更好的候选人被错误地安排对于这类错误的解决办法是，设计和管理整个挑选的流程
二个错误是当正确的候选人被挑出之后，候选人并没有获得足够的支持来实现他的领导角色并行使权力新的领袖往往总是努力去适应和承担新的任务和角色但是他们缺乏领导力方面的训练和支持解决的办法是找到有效的计划，安排有价值的课程，提供给他们有效的信息，让新的领导人把注意力放在真正需要关注的事情上
关键在于，要将挑选的信号转化为诉诸于行动和发展的信号组织者通常会将辞职期限作为选择候选人的上升时间表这往往导致花费增加，无效的搜寻，丧失生产力，减少销售和客户服务，以及放弃客户的满意度所以需要做的是，及早联合新领导人站在同一平台，就能够解决这一问题在正确的数据支持下，通过有效的挑选程序，新的领导人可以迅速了解他们的发展机会，并且更快地建构新的发展
成功所必要的能力，对于候选者而言，就是选择适合于你的目标领导者岗位，并且有发展能力的机会你需要制定一个切实可行的发展计划总的来说，提升正确的领导人与提升不正确的领导人，或者自己没有晋升意愿的人员之间的区别在于，它不会将领导人的岗位拖进等待的泥潭之中
人本管理是现代企业管理的发展方向，企业人本管理是指在企业管理的一切活动中，始终把人放在核心位置。
在手段上，着眼于最充分地调动所有员工的工作积极性和人力资源的优化及合理配置；在目的上追求人的全面发展以及由此带来的企业效益的最大化。
从企业将人当作成本到视为资源，是一次根本性的革命。
职业生涯开发系统正是指个人职业需求与组织机构的商业需求和战略方向一致的情况下， 由组织来帮助员工规划他们的职业生涯。
职业生涯开发管理的提出是从战略角度看待企业人力资源管理。
目前在企业中提到的人才战略或人力资源开发战略的出发点和终点都是面对企业的利益， 而人的发展反成为企业发展的附属物，这样很可能造成其它的企业战略难以顺利实施。
在今后的发展研究中，从人的自身发展规律出发设计人力资源管理的基本内容，这将是人力资源管理的根本趋势。
因此，21世纪以人的全面发展为宗旨的职业生涯开发与管理将成为企业管理的新课题。
1、被该开发系统选中的人更可能留在组织中；
2、能够在企业出现职位空缺的状况下迅速找到合适的候选人。
1、在确认合适人选时会遭遇到各种困难；
2、没有被选中接受培养的员工会对企业产生不满情绪，甚至离职；
3、被选中的员工将会因为长期期望的晋升没能兑现而可能感到失望。
职业生涯开发系统是与其它人事管理工作紧密相连的，如战略规划、人才招聘、员工晋升、人才开发、业绩考评、工作分析及岗位评价等。
而实际上有不少公司和行政管理部门没有将员工的职业生涯开发与绩效评估和工作分析相联系，这将使得员工的职业生涯开发对组织产生的效益受到一定的影响。
在学术上， 职业生涯开发系统的概念起始于20世纪60年代，90年代中期从欧美国家传到中国。
我国学术界近年来对职业生涯开发系统研究开始予以关注。
但在我国真正将职业生涯开发系统运用于实践的还很少，尽管大多数企业把详细的培训计划等同于正式的职业生涯开发系统。
但培训计划如果没有扩展成一套综合的职业生涯开发系统，并对不同的员工群职业抱负和公司自身的人员构成需要负责的话，那么这项培训计划本身就不能视同于一个职业生涯发系统。
但是我们相信，经济发达国家的先进的管理研究成果和实践经验将对我国企业在这方面的探索与实践提供充足的营养。
同时，大型合资企业在职业生涯开发与管理方面已经开始的运作经验是我们更方便获得的，对此我们也必须结合实际国情进行创新。
在中国企业实施职业生涯开发系统的关健是取决于企业高层领导者对这一新课题的认识程度，这一问题一旦解决，那么在我国企业中实施职业生涯开发系统，使公司进入更高的管理平台的日子是不会遥远的。
据1990年到1991年对美国1000家总部设在美国的大型公司和95家美国政府机构问卷调查显示（《有组织的职业生涯开发》，托马斯·G·格特里奇,赞迪·B·莱博维茨），有近70%的大型公司和政府机构曾经或已经建立起职业生涯开发系统，大部分组织机构在当时已建有不足1年或6年以上；在这些机构中专职从事职业生涯开发工作少于1人的占54%；有1人专司此职的占21%；5人或5人以上者，只有10%；几乎所有的机构都将职业生涯开发功能置于人力资源部之下；
美国管理者对职业生涯开发评价
有89%高层管理者相信职业生涯开发拓宽了员工前程；80%经理认为职业生涯开发是员工发展的一个重要组成部分；80%经理同意或完全同意员工确实对职业生涯开发感兴趣；86%经理认为职业生涯开发非常必要；84%经理同意或完全同意职业生涯开发使员工更有效地利用人事系统；93%经理认为职业生涯开发使员工才能的发挥得以改善。
据有关人员在1991年对欧洲各国70家大型企业调查情况显示，有近80%的企业已建立职业生涯开发系统，其中的25%已有2年或不足2年的历史，有5年或更长历史的占50%之多。
37%的公司有5人或5人以上全日制从事职业生涯开发工作，接近一半的公司只有2人或2人以下专职人员，19%的公司称没有职业生涯开发管理的全日制专职人员。
欧洲管理者对职业生涯开发的评价
企业管理者对职业生涯开发工作，从多方面给予了肯定。
有近88%的高层管理人员认为职业开发开拓了员工的成功前景；有约94%高层管理者认为职业开发是员工开发的组成部分；有约94%管理者同意或完全同意职业生涯开发能更好地利用员工的才干；有约94%管理者同意或完全同意职业生涯开发带来了员工工作业绩的优化；有约91%管理者同意或完全同意职业生涯开发促使员工更有效地利用人力资源体系；约81%管理者同意或完全同意职业生涯开发帮助员工应付对经济低速增长的环境。
员工选拔，是指组织在招聘工作完成后，通过一定的方法和手段，从众多的应聘者中筛选出适合用人条件和用人标准的人员的过程。
人员选拔对招聘工作有重要意义，是组织能否选到优秀人才的最终保障。
典型的员工选拔方法包括：面试、人格测试、工作样本测试(work sample tests)、认知能力测试、身体能力测试、自我评价、评价中心技术等。
1.选拔到合适的员工。
2.了解员工的工作能力与态度，以确定其岗位的分配。
3.通过选拔的测试过程，可以了解与之相关的信息，对组织未来用人有一定的影响。
决策速度V1是指多发动机飞机，在起飞滑跑过程中一临界发动机失效的某个速度，飞机无论起飞还是中断起飞都需要同样的距离，该速度被定为决策速度，它是继续起飞所需距离曲线与中断起飞所需距离曲线的交点所对应的速度。
在给定起飞重量后，决策速度是决定临界发动机停车后是继续起飞还是中断起飞的分界速度。
 [1]
选拔等级　　是指组织根据职位的级别程度和重要程度的不同进行划分，确定各个职位所处的等级，并根据不同的等级确定不同的选拔人才的方法，同时在决策速度方面也因等级不同而有所不同，越重要的等级决策的速度就越慢。
例如选拔销售大区经理与销售代表的程序与方法存在明显的不同。
选拔率　　是指某个职位聘用的人数与所有申请这一职位的人数之间的比率。
其计算公式如下：
选拔率=某职位聘用的人数/申请改职位的人数
当选拔率为1.00时，竞争性不强，也叫等额选拔，表明每个职位只有一位申请人。
如果出现这种情况则很难形成一个有效的选拔过程。
在这种情况下，很可能业绩很差的人也被雇佣了。
选拔率低于1.00的程度越大，选拔的竞争就越激烈，管理者在选拔决策中的可行方案就越多。
劳动合同法针对滥用试用期、试用期过长问题做出了有针对性的规定。
在用工过程中，滥用试用期侵犯劳动者权益的现象比较普遍，包括什么样的劳动岗位需要约定试用期，约定多长的试用期，以什么作为参照设定试用期等，实践中比较混乱。
用人单位通常不管是什
么性质、多长期限的工作岗位，也不管有没有必要约定试用期，一律约定试用期，只要期限不超过劳动法规定的六个月即可，用足法律规定的上限。
有的用人单位与劳动者签一年期限的劳动合同，其中半年为试用期；有的生产经营季节性强的用人单位甚至将试用期与劳动合同期限合二为一，一般长，试用期到了，劳动合同也到期了；有的劳动者在同一用人单位往往被不止一次约定试用期，换一个岗位约定一次试用期。
（一）限定能够约定试用期的固定期限劳动合同的最短期限，并且在劳动法规定试用期最长不得超过六个月的基础上，根据劳动合同期限的长短，将试用期细化。
具体规定是：
劳动合同期限在三个月以上的，可以约定试用期。
也就是说，固定期限劳动合同能够约定试用期的最低起点是三个月。
劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同试用期不得超过六个月。
 [2]  这是针对用人单位不分情况，一律将试用期约定为六个月，劳动合同法的具体措施。
需要说明的是，劳动合同期限长短不是约定试用期的唯一参照。
实践中，很多工作本来不需要试用期过长，劳动者就能胜任，装卸工、建筑工地小工、力工等没有什么技术含量，三天就行。
但有些用人单位动辄规定试用期为三五个月，甚至半年，恶意用足法定试用期限上限，这加重了劳动关系的不平等性，增加了劳动者的职业不确定性和经济负担。
这就提醒劳动合同双方当事人特别是劳动者一方在约定试用期时将技术含量的因素考虑进去。
对用人单位来说，在合理时间内依然不能判断劳动者是否能胜任，就应当承担因此而带来的风险。
德国《非全日制和固定期限劳动合同法》中规定，固定期限劳动合同中不能约定试用期，无固定期限劳动合同才可以约定。
意大利法律规定，一般工人的试用期为十五天至三十天，技术人员为三个月，企业管理人员为六个月。
（二）同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
这就涉及到对劳动合同中试用期性质的理解，试用期是指用人单位对新招收的职工进行思想品德、劳动态度、实际工作能力、身体情况等进行进一步考察的时间期限。
在录用劳动者时的试用期内这些情况已经基本搞清楚了。
（三）为遏制用人单位短期用工现象，不是所有劳动合同都可约定试用期。
以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
在征求意见过程中，相当多的意见建议将可约定试用期的劳动合同的期限修改为一年以上。
（四）劳动合同仅约定试用期或者劳动合同期限与试用期相同的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
 [3]
最容易操作的试用期考核方式是采用试卷考试的形式。
通过对劳动者书面试题作答评价劳动者往往能够更容易作为考核依据使用。
但是不足之处在于书面试题过于僵化，可能有些能力无法在书面考核中发现。
建议用人单位这种情况下也可以组织对劳动者的专场实战型考试并由专门的人员予以打分评定。
实战过程可以采用视频形式留档。
试用期工资的约定--《劳动合同法》的一个漏洞。
与此同时，《劳动合同法》对试用期劳动者工资水平也作出了保障：劳动者在试用期的工资不得低于本单位同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并重申试用期工资不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
 [4]
本法对试用期工资恶意偏低，廉价使用劳动者的行为进行了约束，值得欢迎。
但是从笔者执业多年的经验来看，此条形同虚设。
主要原因是条款中第一个条件对劳动者在试用期的工资不得低于本单位同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，由于两者是选择关系，只要具备其中一种情形，就符合了条件，换句话说试用期工资在不低于当地最低工资标准的情况，只要不低于本单位相同岗位最低档工资的百分之八十，就是合法的。
这样问题就出来，那对劳动者就非常不利了，因为最低档工资基本是由用人单位说了算的，换言之，劳动者的试用期也就是用人单位说了算了。
这不能不说是《劳动合同法》的一个漏洞。
这里要提醒劳动者注意此漏洞，避免用人单位用同岗位最低档工资来恶意欺骗。
试用期内需缴纳社会保险
《劳动合同法》第十九条第四款规定：试用期包含在劳动合同期限内，而在劳动合同期限内，用人单位为劳动者办理缴纳社会保险等5险一金是法定义务。
 [2]
只签订单独的试用期合同违法
司法实践中一些用人单位为了避免与劳动者订立劳动合同，往往在招用劳动者时与劳动者签订一个单独的试用合同，在试用期合同期满后再决定是否正式聘用该劳动者。
其目的往往是为了规避法律，在试用期使用廉价劳动力，方便解除劳动合同；而《劳动合同法》规定：劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
而根据《北京市劳动合同规定》第17条：劳动合同的试用期超过本规定第十六条规定期限的，劳动者可以要求变更相应的劳动合同期限，或者要求用人单位对超过的期限，按照非试用期工资标准支付工资。
用人单位应当及时变更劳动合同期限，或者按照非试用期的工资标准支付工资。
劳动合同只约定试用期，未约定劳动合同期限，劳动者要求约定期限的，用人单位应当与劳动者协商确定劳动合同期限。
双方当事人就劳动合同期限协商不一致的，按本规定第十六条的规定确定劳动合同期限。
显然两者有不同，按照新法优于旧法，法律高于法规的法律原则应该按照劳动合同法19条来执行。
笔者认为从司法实践角度来看，该法条的规定过于笼统，必然导致歧义和混乱，例如：王某在一个软件公司工作，合同中只规定了试用期3个月，那么如果王某在3个工作日内提出辞职，该如何处理呢？
按照原先双方的合意为试用期，那么王某只需要提前3日通知用人单位，就可以提出离职，办理手续。
而按照劳动合同法的规定，劳动合同法只约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
而在劳动合同期限内，王某如果想离开公司，那么必须提前30天通知公司，这反而加重了劳动者的责任，同立法的初意相违背。
在试用期问题上，需要强调以下几点：
（一）试用期是一个约定的条款，如果双方没有事先约定，用人单位就不能以试用期为由解除劳动合同。
劳动合同双方当事人用人单位和劳动者必须就试用期条款充分协商，取得一致，试用期条款才能成立。
合同是双方当事人意思表示一致的结果，是在互利互惠基础上充分表达各自意见，并就合同条款取得一致后达成的协议。
因此，任何一方都不得凌驾于另一方之上，不得把自己的意志强加给另一方，更不得以强迫命令、胁迫等手段签订劳动合同试用期条款。
（二）同时劳动合同法限定了试用期的约定条件，劳动者在试用期间应当享有全部的劳动权利。
这些权利包括取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权利以及法律规定的其他劳动权利。
还包括依照法律规定，通过职工大会、职工代表大会或者其他形式，参与民主管理或者就保护劳动者合法权益与用人单位进行平等协商的权利。
不能因为试用期的身份而加以限制，与其他劳动者区别对待。
（三）试用期包括在劳动合同期限内。
也就是说，不管劳动合同双方当事人订立的是一年期限的劳动合同，还是三年、五年期限的劳动合同，如果约定了试用期，劳动合同期限的前一段期限（比如可能是三天、五天或者一个星期，可能是一个月或者两个月）是试用期，试用期是包括在整个劳动合同期限里。
不管试用期之后继续订立劳动合同还是不订立劳动合同，都不允许单独约定试用期。
（四）劳动合同法关于试用期的规定体现了劳动合同双方当事人权利义务的大体平等。
如关于劳动合同的解除中规定，劳动者在试用期内可以通知用人单位解除劳动合同；劳动者在试用期期间被证明不符合录用条件的，用人单位也可以解除劳动合同。
（五）禁止设定变相试用期。
有的用人单位为了规避法律，约定试岗、适应期、实习期，这些都是变相的试用期，其目的无非是为了将劳动者的待遇下调，方便解除劳动合同。
为了保护劳动者的合法权益，应当明确这些情形按照试用期对待。
用人单位在试用期内解除劳动合同的限制在试用期内，用人单位能否随时解雇员工？
原来的劳动法规定，在试用期内，用人单位可以随时解除劳动合同，而《劳动合同法》规定试用期内用人单位可解除劳动合同仅限于劳动者有下列情形之一：
1、在试用期间被证明不符合录用条件的；
2、严重违反用人单位的规章制度的；
3、严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
4、劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
5、因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
6、被依法追究刑事责任的；
7、劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
8、劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的。
除上述情形外，用人单位不得在试用期内解除劳动合同。
这是劳动合同法的重大变化，同时也给用人单位的劳动人事部门提出了更高的要求。
因为一般来讲，试用期内经过双方的了解和考查，认知了彼此。
双方开始考虑是否进入“正式期”。
而用人单位不能再向以往一样，简单的说一句，“员工不适合公司的岗位需要，而解除双方的劳动合同”。
用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由，证明其不符合录用条件。
法律规定得很清楚，用人单位可解除劳动合同的条件是其必须举证证明劳动者在试用期间不符合录用条件，这实际上是限制了用人单位随意解除劳动合同，增加了用人单位的举证责任，如果用人单位没有证据证明劳动者在试用期间不符合录用条件，用人单位就不能解除劳动合同，否则，需承担因违法解除劳动合同所带来的一切法律后果。
另外，根据有关规定，试用期满后，用人单位不得再以试用期间不符合录用条件而解除劳动合同。
这就必然要求解除理由必须合法，合理。
有理有据，否则将导致在劳动争议中败诉。
用人单位必须制定和细化岗位说明书，记录劳动者的工作过程和业绩。
以此作为抗辩的理由根据。
试用期是“硬道理”
纠正：试用期不是法定条款，可以不经历。
实际上，单独的试用期合同是无效的。
也就是说，试用期不是劳动合同中的法定条款，可以约定，当然也可以不约定。
而且，如果约定试用期，则只能在劳动合同中约定，劳动合同是试用期存在的前提条件。
根据《劳动部关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》的规定：“劳动者被用人单位录用后，双方可以在劳动合同中约定试用期，试用期应包括在劳动合同期限内。”
由此可见，试用期是劳动合同期的一部分。
同时，用人单位有为劳动者缴纳社会保险的义务，即使是试用期，用人单位也需要按照法律规定为其缴纳基本养老金、医疗金和失业金。
根据我国的《劳动法》，只要存在事实劳动关系，用人单位和劳动者之间的劳动关系就会受到法律保护，将被等同视为具有书面的劳动合同。
而且在试用期内解雇不符合录用条件的劳动者，还需要提前三天通知，并给予其一定的经济补偿。
试用期长短单位说了算
纠正：试用期长短应依法律规定与合同期限挂钩。
《劳动法》第21条规定：“劳动法合同可以约定试用期。
试用期最长不得超过6个月。”
试用期的长度是根据劳动合同的期限相应确定的。
试用期有上限，没下限，甚至可以约定不需要试用期。
根据劳动部《关于实行劳动合同制有关问题的通知》，具体来说就是：
劳动合同期限在6个月（半年）以下的，试用期不得超过15天；
劳动合同期限在6个月到一年的，试用期最长不超过30天；
劳动合同期限在一年以上三年以下的，试用期最长不得超过60天；
劳动合同期限在三年以上的，试用期不得超过6个月。
《上海市劳动合同条例》还特别规定，劳动合同期限满一年不满3年的，试用期不得超过3个月；满3年的，试用期不得超过6个月。
另外，非全日制用工的劳动关系不得约定试用期。
而新录用的公务员试用期为一年。
以上法律法规是各用人单位均必须遵守的。
如果在格式合同或公司规章中，求职者发现与法律相冲突的规定，则要善于用法律武器保护自己。
合格与否单位说了算
纠正：考核标准必须透明化，用人单位负举证责任。
《劳动法》在关于劳动合同的解除问题上，对用人单位设置了严格的责任义务。
根据《劳动法》第32条及劳动部《关于劳动法若干条文的说明》的规定，在试用期内，劳动者可以随时通知用人单位解除劳动合同，单位却不能够随便终止劳动关系。
1、谁主张谁举证
根据《劳动法》第25条和《上海市劳动合同条例》第33条的规定，劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位可以解除劳动合同。
可见在试用期内，用人单位解除与劳动者的劳动合同是有前提的，即必须能举证证明劳动者不符合录用条件。
依据有关法律的规定，用人单位在试用期内解除与劳动者劳动合同关系的前提条件是“不符合录用条件”。
但是，这个“录用条件”必须是用人单位已经告知给劳动者的，不能“暗箱操作”、“内部控制”。
否则，劳动者可以不了解该规定为由，否定用人单位的解除理由。
如果用人单位未特别告知劳动者录用条件的，也可以依招聘广告的内容为录用条件。
但是，无论最终的考核成绩是一个简单的分数，还是一个复杂的综合考核结果，或是上级或指导人的评语，用人单位都有法定的义务对试用期的劳动者进行考核，并应保留相应文件，尽到相应的举证义务。
根据谁主张谁举证的原则，如果单位未能举证，其主张就不能被法院所支持。
一旦试用期满后才通知，由此产生的法律后果将由用人单位自行承担。
2、解除合同应提前30天通知劳动者
用人单位在试用期内解除劳动关系，必须及时通知劳动者，可通过各种方式，如电话等。
事实上，无论是否在试用期内解除劳动关系，用人单位都有将解除文书送达劳动者的义务，只是这一义务在试用期内尤其需要注意，即必须是在法定时限内。
《上海市劳动合同条例》第32条规定，用人单位解除合同应提前30日通知劳动者，自通知之日起30日内，用人单位应当对劳动者承担劳动合同约定的义务，主要为支付劳动者一个月的工资。
总之，试用期条款并非劳动合同的必备内容，它本身就是当事人双方合意的产物，因此，试用期过后，当事人任何一方均没有单方决定延长试用期的权利，只有履行合同的义务。
试用期内未解除劳动合同，试用期过后，单位若再以未通过考评为由要求延长试用期，或行使试用期中的任意解除合同权便没有法律依据。
所以，何时终止试用期，是求职者维权的关键所在。
《劳动合同法》规定：“劳动者提前30日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
劳动者在试用期内提前3日通知用人单位，可以解除劳动合同。”
第二十条　劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
第二十一条　在试用期中，除劳动者有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形外，用人单位不得解除劳动合同。
用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由。
（一）用人单位不得随意在试用期间解除与劳动者的劳动合同
许多用人单位都认为在试用期内可以随时解除与劳动者的劳动关系，实际上这是一个认识上的误区。
滥用关于试用期的单方解除权，常常是用人单位方面容易出现的问题。
其表现是：在没有约定试用期，或者试用期的约定违法，或者已过了试用期的情况下，仍以试用期内不符合录用条件为由，解除与劳动者的劳动合同。
由此而产生的争议纠纷，仲裁和诉讼时单位必然会败诉。
因此，必须提出一个忠告：试用期内不得随意解除员工的劳动合同。
（二）用人单位要为有录用条件而且已经向劳动者公示和告知举证
《劳动合同法》第三十九条第（一）项规定，劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位可以与劳动者解除劳动合同。
这一项规定的要点是：用人单位首先要证明单位是否有“录用条件”。
如果有录用条件，辞退员工时还得证明该员工不符合录用条件。
不知何为录用条件，或无法证明该录用条件已经公示和劳动者已经知悉就贸然辞退试用期内的员工，是用人单位在劳动争议处理中败诉的重要原因。
违规解除劳动合同用人单位要承担法律责任，还要按照经济补偿金的二倍向劳动者支付赔偿金。
因此，已经公示和已经使劳动者知晓的录用条件，劳动者在试用期间不符合录用条件的考核证明，就成为用人单位必须提供的重要证据。
因此，用人单位要尽可能使自己的录用条件具体化，书面化，公示化，证据化。
（三）用人单位证明录用条件已经公示和告知的技巧和方法：
录用条件如何证明已经公示并已经向应聘的劳动者告知呢？
方法有以下几种：
1、通过招聘公告发布招聘简章来公示。
在公示时采取一定方式予以固定，以为诉讼保留证据；但实际上在公告栏内张贴是很难保存的，如果是报刊登载可保存登载的报纸。
2、招聘员工时向其明示录用条件，并要求员工签字确认。
最好的办法是印制在《员工招聘登记表》上，供应聘人员填写和阅读后要求其签名表示已经知晓。
3、发送聘用函明示录用条件。
劳动关系建立以前，通过发送聘用函的方式向员工明示录用条件，并要求其签字确认。
4、在劳动合同中设计条款明确约定录用条件或不符合录用条件的情形。
例如，可以在劳动合同中约定这样的条款：乙方有下列情形之一，为不符合录用条件：
（1）提供本人基本情况时隐瞒真实情况，告知虚假信息，违背诚实信用要求；
（2）职业技能考察、考核不合格，不符合所从事岗位工作的要求；
（3）身体患有不宜所从事岗位工作的疾病；
（4）不能按照所从事岗位的职责完成劳动和工作任务；
（5）其他不符合所从事岗位个性要求的情况。
强烈建议用人单位采用这种方式。
5、在劳动规章制度中对录用条件进行详细规定。
劳动规章制度对录用条件有规定的，要将规章制度在劳动合同签订前向劳动者告知，并可以作为劳动合同的附件。
建议用人单位采用2、4、5项办法，简单易行，不花多少代价。
（四）用人单位证明劳动者在试用期间不符合录用条件的技巧和方法：
1、对试用期间的劳动者进行考核鉴定并保存书面鉴定意见。
在有了录用条件的情况下，还要能够证明其不符合录用条件。
这就促使用人单位必须建立试用期间的考核鉴定制度。
用人单位通过建立员工试用期考核鉴定制度，给新进员工安排试用期工作计划，运用专人带班、集中培训、组织笔试、对日常绩效与表现记录等形式，对新进员工在试用期的表现进行考核和鉴定，以了解新进员工在试用期间是否符合录用条件。
对有试用期的员工，在试用期间的考核和鉴定结果，就可以作为该员工是否符合录用条件的证明。
2、采取书面形式向在试用期解除劳动合同的劳动者说明理由并保存签收字据。
《劳动合同法》第二十一条规定，用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由。
这里的“说明理由”，法律并未规定一定得采取书面形式，但从举证角度出发，建议采用书面形式，并且要求劳动者签收。
在试用期内，用人单位是否可以随时、无原因地辞退劳动者吗；回答是否定的；按照《劳动合同法》的有关规定，在试用期内，只有当劳动者具有下述法定情形之一时，用人单位才可以辞退劳动者：(1)劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的;(2)劳动者严重违反用人单位规章制度的;(3)劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的;(4)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的;(5)劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立劳动合同的;(6)劳动者被依法追究刑事责任的;(7)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排工作的;(8)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；除上述情形外，用人单位不得在试用期内解除劳动合同；
总结：还在试用期的朋友要注意了，不是认为试用期内用人单位就可以随便跟你解除合同了，只有符合上述的条件之一才可以。
关于试用期辞退有否补偿的问题
按照《劳动合同法》第四十六条 有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：
(一)劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的;
(二)用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的;
(三)用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的;
(四)用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动合同的;
(五)除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的;
(六)依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的;
(七)法律、行政法规规定的其他情形。
不能超标准约定试用期
劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
《劳动合同法》第十九条第一款
以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
《劳动合同法》第十九条第三款
风险影响：
1．超过法定部分无效
约定的试用期超过《劳动合同法》规定时间的，超过的部分无效。
超过法定的试用期限后仍然维系劳动关系的，将被视为已经过了试用期、进入正式劳动合同期，劳动者有权要求按照正式劳动合同期的标准获得劳动报酬，且用人单位不得按试用期的规定解除、终止劳动合同等。
2.行政处罚和赔偿金
《劳动合同法》第八十三条规定，用人单位违反本法规定与劳动者约定试用期的，由劳动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经履行的，由原用人单位以劳动者试用期满月工资为标准。
按已经履行的超过法定试用期的时间向劳动者支付赔偿金。
也就是说，对于违法约定的试用期已经履行的，用人单位除应按照约定的试用期工资标准支付劳动者工资之外，还要按照劳动合同约定的“转正”后的工资标准向劳动者支付赔偿金。
比如：小王与公司签订了二年的期限的劳动合同，合同中约定试用期为六个月，试用期工资为5000元，试用期满后，工资为6000元。
假如该试用期已经履行了5个月，则用人单位应当从第三个月开始每月按照6000元的标准支付小张赔偿金18000元（6000元×3个月），该赔偿金不包含用人单位已经支付的工资25000元（5000元×5个月）。
应对策略：
1.严格遵守法定标准
约定试用期时，要严格遵守《劳动合同法》的规定，不能超出标准：
（1）劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
（2）劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月。
（3）劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月。
（4）三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
（5）以完成一定工作任务为期限的劳动合同，不得约定试用期。
（6）非全日制用工不得约定试用期。
2.巧妙设置合同期限，使试用期最长
在法定的标准里，要使试用期得以最长，企业应巧妙设置合同期限：比如，三年的期限的劳动合同，试用期可达六个月，但劳动合同期限为二年零三百五十四天（不到三年），试用期不得超过两个月，一天之差，试用期可相差四个月。
因此，用人单位可选择适当的合同期限，以设定符合企业利益的试用期。
对于不能确定是否较长时间录用的员工，可规定相对较短的劳动合同期限，但却包含较长的试用期。
如合同期限为1年零1个月，则试用期是2个月；合同期限为3年零1个月,试用期为六个月。
此外，试用期尽量避开节假日，比如春节等。
否则，由于节假日放假，员工上班时间少，可以用来考察的试用期其实是很短的。
试用期与实习期的区别：一、当事人的身份不同；处于试用期中的自然人一方只能是劳动者；而处于实习期间的自然人一方是在校学生；二、 权利义务关系不同；试用期的当事人双方存在着劳动关系，用人单位对劳动者承担无过错责任，与劳动者共同履行缴纳社会保险费用的义务，向劳动者支付的工资报酬不得低于当地最低工资标准；而学生实习所在的单位对于实习学生，不承担无过错责任，不须执行最低工资标准；三、主体间的关系依据不同；用人单位与劳动者，包括在试用期的权利义务关系由劳动合同法及其相关规定进行规范，如劳动合同期限在3个月以内的，;不得约定试用期，劳动合同期限在3个月以上1年以内的，试用期不得超过1个月；劳动合同期限在1年以上3年以内的，试用期不得超过2个月;劳动合同期限在3年以上的固定期限劳动合同和无固定期限劳动合同，试用期不得超过6个月；四、当事人的目的不同；在试用期间，主要体现用人单位目的，即为了得到满足需要的人力资源；在实习期间，对于实习学生所在的单位来讲，学生的实习活动，和劳动者的生产经营活动有相同或相似之处，但在目的上有本质的不同，学生实习活动主要体现的是学校与学生的共同目的，为了提高实习学生的自身素质；
《劳动合同法》第七条规定，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。
用人单位应当建立职工名册备查。
《劳动合同法》第十九条规定，劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月;劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月;三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
试用期包含在劳动合同期限内。
劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
根据上述法律可以看出，试用期包括在劳动合同期限内，用人单位必须给予劳动者相应的劳动报酬，必须为劳动者缴纳基本养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险，企业不为试用期劳动者缴纳社保属“欠保”违法行为。
社会保险是国家为员工的生活、医疗保障而实行的强制性保险。
所谓强制性，就是由法律法规直接对双方的权利义务作出规定，双方当事人不得自由协商。
因此社会保险是否缴纳、如何缴纳都不是用人单位与员工之间可以相互商量的事宜，用人单位应该按照法律法规的规定执行。
即使双方有书面约定，只要与法律法规强制性规定相违背，约定也是违法的，定约双方还是应该按照法律法规来执行。
专家点评：《劳动合同法》虽然已实施近两年，但一些用人单位仍然存在认识上的误区，有的甚至滥用试用期。
现在有很多单位在试用期内不缴纳社会保险，国内工作人员流动性较强，签订劳动合同、缴纳社会保险手续繁杂，短期内频繁地入职离职，单位的人力资源部门从简化工作的角度考虑，很多工作就做的规范。
试用期尽管是用人单位与劳动者在劳动合同中协商约定的考察期，但试用期应包括在劳动合同期中，也就是说，劳动者实际上已经与用人单位建立了劳动关系，用人单位必须依法与劳动者签订劳动合同，并为其办理社会保险。
这是因为，劳动报酬、社会保险等都属劳动合同的必备条款。
下面是搜集信息时应问的问题，只是些常见的问题，遇到具体问题要具体分析。
调查量的标准：与工作所承担责任的大小或竞争的激烈程度成正比。
规模和发展模式
公司的规模和业务范围决定了公司文化及其发展前景。
试着回答以下问题：公司的经营范围是什么？
是否是集团企业？
公司是否从事国际贸易？
公司发展是处于上升期还是衰退期？
公司有哪些部门和子公司？
公司有多少职员？
公司有多少客户？
公司有多少经营场所？
有跨国公司吗？
产品或服务
参加求职面试时，至少应该了解该公司经营哪种产品或提供什么服务。
公司提供什么服务或经营哪种产品？
公司的专业领域是什么？
公司如何进行行业革新——通过减少边缘产品，降低成本，还是其他措施？
公司的产品生产标准是什么？
竞争力度
该公司在其行业中的地位及其对手的竞争力度，通过这些宝贵的信息可以了解公司的长期发展态势和未来工作的稳定性。
公司的竞争对手是谁？
公司目前的计划是什么？
公司经受过什么挫折？
公司最辉煌的业绩是什么？
公司是否属于一个蓬勃发展的行业？
公司的技术是否落后？
公司是否采用现代化技术？
是否有机会被派驻海外？
文化与信誉
这些问题的答案可能有点主观，但从中可以看出你能否很好地适应公司文化。
工作节奏快而紧张，还是懒散松弛？
管理正规，还是随意？
工作环境催人进取，还是世俗复杂？
用你的表现影响公司的环境，招聘单位会认为你非常胜任这份工作。
公司员工匮乏吗？
公司有无被兼并和收购的趋势？
公司的经营理念是什么？
公司的信誉如何？
公司的管理体制是什么？
公司招聘哪种类型的职员？
公司的人际关系是否融洽？
公司是否存在性别歧视？
有什么关于公司管理人员的传闻吗？
职员的待遇如何？
公司是否解雇过年老的员工？
公司历史
判断一下公司的过去将如何影响公司的未来。
该公司是否是不受欢迎的收购对象？
是否由于创始人的原因，公司多年来一直故步自封、因循守旧？
公司是在何时何地创办的？
是公有制公司，还是私有制公司？
是子公司，还是下属部门？
公司至今有过显著的发展变化吗？
公司成长发展的速度如何？
净资产
你很难获取有关公司净资产的资料，如果公司的经济前景不乐观，最好在被聘用前有所了解，而不要在被解雇之后才恍然大悟。
许多公司的用人规则仍然是：最后被雇，最先解雇。
公司的销售额是多少？
公司的利润是多少？
公司的资产是多少？
公司的经济基础是否稳固？
公司的利润呈上升还是下滑趋势?
公司的利润有多少用于发放职员的薪金？
公司负债多少？
抓主要矛盾
相对于调查私有制公司和地方性或地区性公司来说，调查公有制公司和大型国有公司更容易。
查找一个公司的综合报道比查找其下属的子公司或部门的报道更容易。
知道了哪些信息最值得调查之后，在浏览网页、翻阅报纸商业版、新闻杂志和贸易期刊时，还要格外留意、关注资料的实时性。
图书馆的资料可能太陈旧了，未经事实查证不可轻易相信。
企业招人：面试时千万不要“太能干”
一位是普通高校外贸专业的大四女生小A，一位是某高校远程教育学院的大四女生小B，两份简历同时摆在贺悦外贸公司业务经理孙先生的面前时，孙先生毫不犹豫地表示前者从学历、活动能力、英语能力都有一定的优势。
然而一轮面试交谈下来，孙先生的态度来了个大转变，他决定把工作机会给小B，因为小B更适合当助理。
过早露底，导致出局
这几年，孙先生的外贸业务做得不错，目前他急需一个外贸业务助理负责工厂联系和发货工作。
就看面试时接电话的架势，张先生就发现小A性格干脆利落，他觉得小A挺合适。
但是当他随意问起小A对职业的规划时，小A同样干脆利落地表示：希望尽快能进入年薪十万行列。
这句话让孙先生心里犯起了嘀咕：一个业务助理的职位不可能达到年薪10万标准，这样的女生肯定不安分做事，说不定还是给自己找了个麻烦。
反观小B，家境不错，性格文静，对薪水要求不高，还一直表示要好好学习。
学历、能力上的不足反而成了优点。
“做生意的最怕内部人抢生意，找助手就要找个放心的，太能干的女生，我不想要！”
孙先生表示。
口气太大，让人逆反
无独有偶，武汉某医药公司杭州办事处的经历聂先生也有同样的看法。
半个月前的一则小小招聘业务女助理的广告迎来了120多位应聘者，其中不乏重点大学医学院的学生。
“如果你给我一个发挥的空间，我一定能让你有N倍的收益。”
一听到类似表述，聂先生就觉得很烦，面谈之下他现在的女大学生心都挺高的。
“我们也知道大学生就业不容易，但是希望大家在找工作的时候，心态要平一些，看清应聘的职位，多一些诚意，省得大家浪费时间。”
聂先生感慨说。
有人在就业压力下被迫表现“自信”。
“女生就业本来就不容易，我不把自己说得强一些，或者表现得强一些，用人单位就会觉得我们自信不足呀，不是说自信是求职很重要的一方面嘛。”
对此，不少大四女生都表示不解。
城市学院法律专业的女生小鲁更是尖锐：女生好不容易进入面试关，谁都想把自己好的一面表现出来，如果我表示自己一辈子就想做个助理，难道用人单位就觉得满意了？
他们肯定也觉得这样的大学生没出息。
自信、工作能力强的女生应当受欢迎呀！
大家都倾向于：即使实力不足，也要表现得自信一些。
注意：商贸企业招人有特殊性。
在贸易企业，有业务才有生存。
从用人单位来看，他们既希望找做事能力强的助手，但是又担心太强的人挖了自己墙角。
所以不少人都喜欢招一些女性助手，威胁相对小一些。
对于一些能力强的女生，除了恰如其分地展示自己的能力，不妨让自己表现得低调一些。
这样的姿态更能让用人单位接受。
一段短短的自我介绍，其实是为了揭开更深入的面谈而设计的；一、两分钟的自我介绍，犹如商品广告，在有限的时间内，针对客户的需要，将自己最美好的一面，毫无保留地表现出来，不但要令对方留下深刻的印像，还要即时引发起购买欲；
想一矢中的，首先必须认清自我，一定要弄清以下三个问题。
 你现在是干什么的？
你将来要干什么？
你过去是干什么的？
清楚自己的强项后，便可以开始准备自我介绍的内容：包括工作模式、优点、技能，突出成就、专业知识、学术背景等
内容的次序亦极重要，是否能抓住听众的注意力，全在于事件的编排方式。
所以排在头位的，应是你最想他记得的事情。
而这些事情，一般都是你最得意之作。
与此同时，可呈上一些有关的作品或纪录增加印像分。
求职个人自我介绍是面试实战非常关键的一步，因为众所周知的“前因效应”的影响，你这2-3分钟见面前的自我介绍将在很大程度上决定你在各位考官心里的形象。
这份介绍将是你所有工作成绩与为人处世的总结，也是你接下来面试的基调，考官将基于你的材料与介绍进行提问。
个人单独面试基本上都是从开场问候开始，开场问候很重要，它有可能决定整个面试的基调。
开场问候是给面试考官的第一印象，从言谈举止到穿着打扮将直接影响到你被录取的机会。
进门应该面带微笑，但不要谄媚。
话不要多，称呼一声“老师好”就足够，声音要足够洪亮，底气要足，语速自然，总之彬彬有礼而大方得体，不要过分殷勤，也不要拘谨或过分谦让。
接下来就是自我介绍；面试中一般都会要求考生先做简单的自我介绍，自我介绍的时间一般为2-3分钟左右。
自我介绍是很好的表现机会，应把握以下几个要点：首先，要突出个人的优点和特长，并要有相当的可信度。
特别是具有实际管理经验的要突出自己在管理方面的优势，最好是通过自己做过什么项目这样的方式来验证一下；其次，要展示个性，使个人形象鲜明，可以适当引用别人的言论，如老师、朋友等的评论来支持自己的描述；第三，不可夸张，坚持以事实说话，少用虚词、感叹词之类；最后，要符合常规，介绍的内容和层次应合理、有序地展开。
最后，要符合逻辑，介绍时应层次分明、重点突出，使自己的优势很自然地逐步显露，不要一上来就急于罗列自己的优点。
除了个别特殊职业，很难说求职面试中存在有特殊的语言要求。
语言是人类用以表达思想，进行社会交往的最基本的方式，而求职面试同其他社会交往一样，是以语言表达思维，互相沟通的社会行为，所以，社会所认可的良好的语言习惯也是求职面度应达到的水准。
养成良好的语言习惯，要经过日积月累，决非一蹴而就之举，能在昼夜之间准备就绪。
A. 良好的语言习惯
不仅是不犯语法错误，表达流利，用词得当，言之有物，同样重要的还有说话方式，例如：发音清晰，语调得体，声音自然，音量适中等。
说话时俚主不断，口头禅加篇，如病句、破句一样，都是语言修养不高的表现。
B. 发音清晰
发音清晰，咬字准确，对一般人来说不是十分困难。
有些人由于发音器官的缺陷，个别音素发音不准，如果严重影响人们理解，或影响讲话整体质量的，应少用或不用含有这个音素的字或词。
当然，如果有法矫正的应该努力矫正，不要取消极的方法。
古希腊演说家德摩斯梯尼口含鹅卵石练出一付伶俐口齿的故事，可能会使你得到一些启示。
C.语调得体
无论是哪一种语言对于各种句式都有语调规范。
有些同样的句子，用不同的语调处理，可表达不同的感情，收到不同的效果。
若有人说："我刚丢了一份工作。
"使用同样的反问句："是吗？
"作答，可以表达吃惊、烦恼、怀疑、嘲讽等各种意思。
有研究说，使用上扬语调易对听者造成悬念，提高他的兴趣，但若持续时间过长会引起疲劳。
而降调表现说话人果敢决断，有时显示他的主观武断。
得体的语调应该是起伏而不夸张，自然而不做作。
但定富于感情变化的抑扬顿挫总比生冷平板的语调感人。
D.声音自然
用真嗓门说话，音调不高不低，不失自我，不仅听来真切自然，而且有利于缓解紧张情绪。
E.音量适中
音量以保持听者能听清为宜。
适当放低声音总比商嗓门顺耳有礼。
喃喃低语是没有自信的表现，而嗓门大亮，既骚扰环境，又有咄咄逼人之势。
F.语速适宜
适宜的语速并不是从头到尾一成不变的速度和节奏。
要根据内容的重要性，难易度，举的高低及对方注意力情况调节语速和节奏。
说话节奏适宜地减缓比急迫的机关枪式的节奏更容易使人接受。
除了上述五点，还要警惕一个很容易破坏语言意境的现象--过分使用语气词，口头语。
例如，老是用"那么"，"就是说"、"嗯"等引起下文，或者，在英语的表达中使用太多的"well"，"and"，"you know", "OK"及故作姿态的"yeah"等，不仅有碍于人们的连贯理解，还容易引人生厌。
最后很值得一提的是掌握母语，也就是说中国话的能力问题。
许多人在学习外语时很舍得花功夫模仿所谓标准语音，却忽视了本国语的重要性，不会说像样的普通话，或者在中文的表达中夹进一串英语单词,还意识不到这是语言缺陷的一种.且看外国人怎样评论这个问题。
作者曾听一位英国文化官员告诫我国国内一些希望在外资企业投职的青年们说，"请务须牢记，要你们外国上司或同事的得力助手，作为当地人，你们所具有的关于中国，国家、人民和语言和知识，是最不可放弃的优势。
大多数人对自己的说话在习惯，语音语调都只有纯自我的感觉，这种感觉常发生失误。
如果把自己日常生活中的语言录下来再放出来听，往往很容易找到不尽人意之处，这是自我检查和调节的很适宜的办法。
第一：投递简历要有针对性
当求职者要选择公司投递简历时，一定要看清职位要求，职责描述，公司简介，在心中衡量一下和自己的匹配度，如果比较在意这个工作，还可以根据公司招聘广告提供的网站地址进一步了解公司的一些详细情况。
在简历前面附上一份求职信，在100-200字以内，简明扼要的阐述你的意愿和对你本人进行简单的介绍。
简历一定要突出你应聘工作职位的特点，不要泛泛而谈，要有具体的内容，简历不宜华而不实。
第二：接到面试通知做好准备
当求职者接到公司的电话通知，一定要做好书面记录：公司的名称，地址，电话，联系人以及路线，求职者可以询问公司附近有哪些公交车，这些记录可以方便求职者找到面试的公司，同时方便自己安排时间。
面试最好不要迟到，预约好的时间如果有调整求职者要事先打电话说明，这些礼节的注意是十分必要的。
没有面试官喜欢迟到而事先没有电话告知原因的求职者，因为面试官通常是安排集中的时间约见候选人的。
面试官更加不会欣赏言而无信的求职者，答应来面试却没有出现，也没有电话告知不来的原因，这样的求职者通常不会再有第二次面试机会。
第三：面试时注意的着装礼节
求职者去面试工作，要根据公司的情况选择得体的服装。
通常，比较正式的服装能增强求职者的专业化形象，是比较适合的；但如果一个崇尚自由的广告公司，求职者就可以根据情况穿着较为时尚或者休闲一点的服装，但也不要太夸张，得体合宜的装扮是比较主流的和受欢迎的，奇装异服通常不太适合求职的场合。
第四：面试时注意言行举止
求职者在面试的过程中尽量保持自然的风格，不要刻意做作，注意聆听和理解面试官的问题，做简炼精要的回答。
不要拖沓冗长，不要简单无物，更不要答非所问。
本着不卑不亢的态度，诚实的回答问题，不要追求语言词藻的华丽。
对于工作经验的介绍要详细和精炼，对于自己的求职意向，职业规划要有贴合实际的设想。
不要套用一些求职宝典的回答方法，如果不是发自真诚而是学来的套话，面试官会对求职者的印象大打折扣。
对于应聘公司，要尽可能多的了解，这样在回答问题时就是有备而来。
求职面试时，你怎么坐着、站里和行走都和你了穿了什么一样重要。
它甚至会产生和从你嘴里说出来的内容一样的重大影响。
“有句老话说，交流靠的是7%的口头语言和93%的非语言内容。
如果你无法通过自己的身体语言表达出自信和能力，面试官就会觉得你并非是该工作职位的适合人选，”福康姆设备公司（Folcomer Equipment Corporation）的人力资源主管兼《真实世界的目标：毕业后取得成功（Destination Real World： Success after Graduation）》的作者阿曼达-哈达威（Amanda Haddaway）说。
以下是在面试当天如何确保你的身体语言能够有的放矢并表现出你最好的一面：
身体笔直地坐下和站起
躬着身子说明你不仅对如何塑造自己漠不关心，而且也忽视工作本身。
“无论你是在走路、坐着或站着，挺直脊背的姿势都是最好看也最专业化的姿势，”事业进步公司（Careers Advance）的创始人及2010年公开演讲世界锦标赛（the Toastmasters 2010 World Championship of Public Speaking）的决赛选手丽莎。
芭娜雷萝（Lisa Panarello）说。
身体稍微倾斜可以表明你在认真地倾听并且对他们所说的内容感兴趣。
还有：避免坐立不安。
进行排练
有时如何，我们觉得自己如何展现了自我和现实之间有着很大的差距。
“确保自己展现出了合适的身体语言的其中一个最好的方法就是让一位朋友或家庭成员看着你并审视你是否做出了任何可以被解释为不适宜出现在工作场所的动作和手势。
听取反馈意见并做出必要的调整，”哈达威说。
你也可以用智能手机为自己录像并进行自己检查。
明智地选择所穿的高跟鞋
如果你是一位娇小的女性，高跟鞋可以帮助你让你能和面试官对视，让你处于更加平等的位置——字面意思如此。
但这并不意味着你就必须穿它们。
“如果你穿着高跟鞋并不舒服或是并没有大量的穿着高跟鞋行走的练习的话，穿上另一种类型的干净且专业化的鞋类可能是一个更好的选择。
在求职面试的过程中，你很有可能会需要走进办公室或会议室，因此，如果你不能成功地穿着高跟鞋做到这一点的话，那就不要穿，”哈达威说。
一双低跟鞋可能会是一种很好的妥协。
展示出情感
在整个谈话过程中都要一直保持微笑，但是，如果你正在谈论你所面对过的挑战，请皱眉，芭娜雷萝说：“改变一下。
像你在重温当时的情景一样进行讲述，并帮助面试官和你一起重新体验它。”
只要有可能，就尽量保持目光接触（但不要盯得面试官不敢看你）。
和他们一起走
如果你跟着你的面试官从一个房间里走出或走进一间办公室，要紧跟他们，哈达威说：“保持自己跟上他们的步伐节奏，不要落后。”
当然，要留给他们足够的空间，这样才不会让你尴尬（和痛苦）地踩到他们的脚跟。
站稳
如果你发现自己已经站了很长一段时间，无论你是正身处在小组面试之中还是在你的潜在同事的办公桌前介绍自己，芭娜雷萝说一定要两脚着地的站稳。
“不要倾斜身体将重心放在一侧的髋关节上（太随便）或前后晃动（这表现出了你的紧张并且将会分散注意力）。
此外，要让你的腿和脚保持与腰同宽的距离——靠得太近，你会摇晃，分得太开，你就自然会想要交叉双臂来保持平衡，这会使你看起来过于自信或封闭，”芭娜雷萝说。
形象是指能够引起的思想或感情活动的具体形状或姿态，它所反映出的是某个国家、某个产品或者某个个人的整体印象。
大学毕业生在就业过程中，对自我形象的设计是十分必要的。
通过这些手段，可以充分将自我有声、有色地展现在用人单位面前。
这种推销自我的方式不仅可以给用人单位一个好的印象，还可以取得用人单位的信任，从而获得就业的成功。
那么，对于准备参加面试的大学生来说，面试时应该怎样做好自我形象设计，才能达到一种良好的效果呢?
首先从服饰上讲。
一个人穿着讲究，不仅是个人文明的表现，也是社会文明的表现;不仅是个人文化修养的体现，也是社会发展和自我发展的要求，是一个人内在美的外在体现。
俗话说：“人配衣裳马配鞍。”
这大概是古人对形象的最直接、最朴实的理解，可见服饰在形象设计中的重要性。
由于服饰是一种视觉感观的直接再现，所以表现得最为直观，能体现人的情操与修养，性格与品德，还蕴含着丰富的寓意。
在生活中，每个人成长的环境不同，因而性格也就各异，审美倾向也就不同。
普通的服饰装扮是：男生在正规的场合下，一般应该穿西服，打领带，女生可以穿长裤或长裙。
男生最好不要穿搭配不适的衣服(如西裤与运动鞋)，女生不要穿太紧身的衣服或超短裙。
这里要切记的一点是，大学毕业生的着装修饰要尊重社会规范，要符合社会大众的审美观，不要奇装异服，关键是整洁、大方、朴素。
其次还可以从身体的其他部位入手，也就是从细节方面入手。
比如发式，有些男生喜欢留长发，更有甚者留有披肩发，让人搞不清是男是女;而有些女生会搞一些新潮的发型，看起来好象是名模，这些都会给用人单位留下不好的第一印象。
当然最应注意的是，头发要保持整洁卫生，男生最好在面试前把头发理短。
再比如面部修饰，男生最好刮刮胡子，让人一看就精精干干;女生可以修一下眉，化一些淡妆，但不能过浓或过于夸张。
男生可以带公文包或大的皮夹，以便一些随身携带的个人资料及手续，这对于应聘正规的企事业单位或外企来说，很协调，很适当;女生可以带一个手袋，但不能太眩目，太昂贵，以免给人一种不像是应聘人员的感觉。
当然，仅此还远远不够，因为自我形象设计不等于衣着加修饰，更重要的是行为举止与言语谈吐的辅助，这样才能更好地表现自己的气质和修养，取得好的效果。
求职的艺术介绍
职业规划有用吗？
